=== ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ БАЗА AMAZING ONLINE (СЕРВЕР TITAN) ===

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovnyj-kodeks.1071492/
СЕРВЕР: Titan

====================

Глава I. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ​

Статья 1. Убийство.

Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, - наказывается лишением свободы сроком на 10 лет

Статья 2. Убийство совершенное при превышении пределов необходимой обороны.

Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, - наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 3. Причинение смерти по неосторожности.

Причинение смерти по неосторожности, а равно причинение смерти другому человеку, совершенное человеком по легкомыслию или небрежности, без умысла на лишение жизни, - наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 4. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью.

Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, психическое расстройство, полную утрату профессиональной трудоспособности - наказывается лишением свободы сроком на 6 лет
Примечание к ст. 4 УК: устанавливается сотрудниками медицинской службы в ЕСС.

Статья 5. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью.

Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего за собой частичную утрату органом его функций, перелом, вывих конечностей - наказывается лишением свободы сроком на 4 лет
Примечание к ст. 5 УК: устанавливается сотрудниками медицинской службы в ЕСС.

Статья 6. Умышленное причинение легкого вреда здоровью.

Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года
Примечание к ст. 6 УК: устанавливается сотрудниками медицинской службы в ЕСС.

Статья 7. Побои.

Побои, а равно причинение телесных повреждений, не влекущих вреда здоровью пострадавшего, посредством неоднократного нанесения ударов или иные насильственные действия, причинившие физическую боль и поверхностные повреждения: ушибы, синяки, ссадины, кровоподтеки, но не повлекшие последствий, указанных в ст. 4, 5, 6, - наказывается судебным штрафом от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года
Примечание к ст. 7 УК: устанавливается сотрудниками медицинской службы в ЕСС или в машине скорой помощи.

Статья 8. Угроза убийством или тяжким вредом здоровью.

Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, выраженная в устной или письменной форме, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, - наказывается судебным штрафом от 25 до 50 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Статья 9. Неоказание помощи больному.

Неоказание медицинской помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года
Статья 10. Воспрепятствование оказанию медицинской помощи

Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи; воспрепятствование оказанию первой доврачебной помощи, - наказывается лишением свободы сроком на 3 года

Статья 11. Оставление в опасности.

1. Оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года

2. Оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению вследствие своей беспомощности, сотрудником правоохранительного или иного органа, обязанного оказать помощь пострадавшему при совершении преступления, административного правонарушения или при чрезвычайной ситуации, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава II. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СВОБОДЫ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ​

Статья 12. Похищение человека.

Похищение человека, то есть противоправные умышленные действия, направленные на тайный или открытый, либо с помощью обмана, захват человека, изъятие его из естественной микросоциальной среды, перемещение с его места жительства с последующим удержанием против его воли в другом месте, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года.

Статья 13. Незаконное лишение свободы.

Незаконное лишение свободы, не связанное с похищением человека, а равно ситуация, когда потерпевший остается на месте его нахождения, но ограничивается в передвижении без законных на то оснований, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 100 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года

Статья 14. Клевета.

Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, - наказывается судебным штрафом в размере от 20 до 200 тысяч рублей или лишением свободы по решению суда сроком на 2 года


Глава III. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ​

Статья 15. Изнасилование.

Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 150 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 16. Насильственные действия сексуального характера.

Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия - наказывается лишением свободы сроком на 4 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ
И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА​

Статья 17. Нарушение равенств и прав свобод человека и гражданина.

Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, - наказывается судебным штрафом в размере от 20 до 100 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Нарушение неприкосновенности частной жизни.

Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрирующийся произведении или средствах массовой информации, - наказывается судебным штрафом в размере от 20 до 150 тысяч рублей лишением свободы сроком на 2 года

Статья 19. Нарушение тайны переписки или телефонных переговоров.

Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, или иных сообщений граждан, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 100 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Статья 20. Нарушение неприкосновенности жилища.

Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли проживающего в нем лица, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 21. Отказ в предоставлении гражданину информации.

Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред правам и законным интересам граждан, - наказывается лишением свободы сроком на 1 год

Глава V. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ​

Статья 22. Кража.

Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, - наказывается лишением свободы сроком на 6 лет

Статья 23. Грабеж.

Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, - наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 24. Разбой.

Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 25. Мошенничество.

Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, -
наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 26. Вымогательство.

Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его близких, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 27. Умышленное уничтожение или повреждение имущества.

1. Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, в том числе и государственного, либо те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, путем поджога, взрыва или иным общеопасным способом, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года

2. Незаконное воспрепятствование или вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица, повлекшее за собой остановку или приостановку деятельности, - наказывается судебным штрафом в размере 1 миллиона рублей, либо лишением свободы сроком на 2 года
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА VI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ
ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
​
Статья 28. Террористический акт

Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями, - наказывается лишением свободы сроком на 10 лет
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 29. Содействие террористической деятельности

Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 28, 31, 32, 34 УК, добровольное участие в совершении или оказание какой бы то ни было помощи в совершении данных преступлений, - наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 30. Несообщение о преступлении

Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы одно из преступлений, предусмотренных статьями 1, 4, 12, 28, 29, 31, 33, 34, 47, 48 УК, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет.

Статья 31. Захват заложника

Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, - наказываются лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 32. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма

Заведомо ложное сообщение в органы полиции или Федеральной службы безопасности о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, совершенное из хулиганских побуждений, - наказываются лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 33. Бандитизм

Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или организации с целью совершения тяжких или особо-тяжких преступлений, а равно руководство такой группой (бандой), - наказываются лишением свободы сроком на 4 года

Статья 34. Организации преступного сообщества или участие в нём

1. Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений либо руководство преступным сообществом (преступной организацией) или входящими в него (нее) структурными подразделениями, а равно координация действий организованных групп, создание устойчивых связей между ними, разработка планов и создание условий для совершения преступлений организованными группами, раздел сфер преступного влияния и (или) преступных доходов между такими группами, - наказываются лишением свободы сроком на 6 лет

2. Участие в преступном сообществе (преступной организации), - наказываются лишением свободы сроком на 6 лет
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание к ст. 34, п. 1, 2: привлечение к ответственности по настоящей статье допускается только при наличии решения суда о признании объединения преступным сообществом либо постановления Управления Федеральной службы безопасности по Нижегородской области о признании организации, объединения лиц или иного формирования экстремистским.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 35. Занятие высшего положения в преступной иерархии

Занятие высшего положения в преступной иерархии, - наказывается лишением свободы сроком на 10 лет
Примечание к ст. 35: привлечение к ответственности по данной статье возможно, только по решению суда.

Статья 36. Массовые беспорядки

Организация массовых беспорядков, то есть грубого нарушения общественного порядка, сопровождавшегося насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооруженного сопротивления представителям власти, подготовка лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них, а также участие в массовых беспорядках, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 37. Хулиганство

Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Статья 38. Вандализм

Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, памятников, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Статья 39. Незаконное проникновение на охраняемый объект

Незаконное проникновение на охраняемый объект, а равно на территорию воинской части или иных военных стратегических объектов (поезд с патронами), исправительной колонии, офиса Федеральной службы безопасности, парковок правоохранительных органов и на любую территорию, оцепленную сотрудниками правоохранительных органов, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 150 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 40. Незаконное приобретение, передача, изготовления оружия и боеприпасов к нему

1. Незаконное, а равно совершенное без официальной лицензии приобретение, передача, изготовления оружия и боеприпасов к нему, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
2. Незаконный оборот взрывчатых веществ, взрывных устройств или их компонентов — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 41. Незаконное использование или ношение оружия и боеприпасов к нему

1. Незаконное использование, то есть использование или применение оружия для противоправных действий, а равно не в целях необходимой самообороны или крайней необходимости, либо не для задержания лица, совершившего преступление, в случаях, предусмотренных законодательством, - наказывается судебным штрафом в размере от 200 до 400 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
2. Незаконное ношение, а равно ношение оружия без надлежащей лицензии, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 250 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
3. Незаконное ношение, хранение, транспортировка боеприпасов или составных частей оружия, регламентированных в Федеральном законе «Об оружии», - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 250 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание к ст. 40, 41 УК: лицо освобождается от уголовной ответственности в случае, если он добровольно сдал огнестрельное оружие или релаксанты правоохранительным органам

Статья 42. Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городах

Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городах, - наказывается судебным штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
Примечание к ст. 42 УК: общественное место — территория, пространство, помещение, постоянно или в какой-либо период времени свободное для доступа и использования неопределенным кругом лиц.
Места значительного скопления граждан (улицы, площади, парки, стадионы, транспорт), а также любые места, свободные для доступа неопределенного круга лиц, в которых могут находиться люди (подъезды, пешеходные переходы, остановки, торговые центры, залы ожидания и др.).
Спойлер: ООС вставка к ст. 42


ГЛАВА VII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ
БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ​

Статья 43. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее тяжкий вред здоровью

Нарушение правил дорожного движения, повлекшее обстоятельства, указанные в статье 4 УК, - наказывается лишением свободы сроком на 7 лет
Примечание к ст. 43 УК: устанавливается сотрудниками медицинской службы.

Статья 44. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее смерть

Нарушение правил дорожного движения, повлекшее смерть человека, - наказывается лишением свободы сроком на 7 лет
Примечание к ст. 44 УК: устанавливается сотрудниками медицинской службы.


ГЛАВА VIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ
И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ​

Статья 45. Незаконное изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических средств

Незаконное изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических средств в значительном размере, - наказывается лишением свободы сроком на 7 лет
Примечание к ст. 45 УК: под значительным размером подразумевается зеленый чай от 5 грамм включительно и более; мятная пудра от 2 грамм и более.
Лицо освобождается от уголовной ответственности в случае, если оно добровольно сдало наркотические или иные психотропные вещества правоохранительным органам.

Статья 46. Вовлечение в занятие проституцией

Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией, - наказывается судебным штрафом в размере от 10 до 50 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Статья 47. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения

Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение или осквернение мест захоронения, надмогильных сооружений или кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в связи с погребением умерших или их поминовением, - наказывается судебным штрафом в размере от 10 до 100 тысяч рублей, при рецидиве - лишением свободы сроком на 2 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ
​
Статья 48. Посягательство на жизнь государственного деятеля

Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность, - наказывается лишением свободы сроком на 7 лет
Примечание к ст. 48: государственными деятелями являются сотрудники правительства от должности заместитель министра и Нижегородского областного суда

Статья 49. Вооружённый мятеж

Организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя Нижегородской области либо нарушения территориальной целостности Нижегородской области, либо с целью свержения государственной власти, в том числе представителя территориального органа самоуправления (губернатора), - наказывается лишением свободы сроком на 10 лет

Статья 50. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности

Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет
Примечание к ст. 50 УК: под призывами к осуществлению экстремистской деятельности подразумеваются:
1) пропаганда или упоминание в каком бы то ни было запрещенного экстремистского движения;
2) призывы к насильственному изменению основ конституционного строя;
3) призывы к свержению к действующей государственной власти, в том числе органов местного самоуправления;
4) публичное оправдание терроризма и иная террористическая деятельность;
5) публичные призывы к возбуждению социальной, расовой, национальной или религиозной розни;
6) публичные призывы к нарушению прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности или отношения к религии;
7) публичные призывы к воспрепятствованию законной деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, с применением насилия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 51. Превышение должностных полномочий

1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, -
наказывается лишением свободы сроком на 4 года

2. Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 52. Нецелевое расходование бюджетных средств

Расходование бюджетных средств должностным лицом на цели, не соответствующие условиям их получения, а равно использование бюджетных средств органами местного самоуправления в личных целях, - наказывается лишением свободы сроком на 6 лет
Статья 53. Присвоение полномочий должностного лица

1. Присвоение гражданское лицо, государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, полномочий должностного лица, - наказывается судебным штрафом в размере от 100 до 300 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 3 года

2. Внедрение, а равно незаконное проникновение лица в государственное учреждение с использованием формы и знаков различия государственных служащих для получения информации или с иными противоправными целями, -
наказывается лишением свободы сроком на 3 года

Примечание к ст.53 УК: присвоение полномочий должностного лица выражается в том, что государственный служащий или служащий органа местного самоуправления или гражданское лицо, не являющийся должностным лицом, путем обмана выдает себя за такового, а также совершает в связи с этим активные действия
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 54. Получение взятки

Получение должностным лицом материальные ценности (предметы, деньги, услуги, иная имущественная выгода) за действия либо бездействие в интересах взяткодателя или третьего лица, которые должностное лицо имеет право либо обязано совершить, с целью ускорить решение вопроса или решить его в положительном ключе, либо за совершение незаконных действий, то есть действий или бездействия, которые это лицо не может или не должно совершить в силу закона или своего служебного положения, - наказывается судебным штрафом в размере кратным взятке с лишением свободы сроком на 5 лет, либо без такового.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечания к ст. 54 УК: 1. Взятка считается полученной с момента, когда лицо принимает её в физическом смысле (берет в руки; кладет в карман, сумку, портфель, автомобиль), либо соглашается с ее передачей (положили на стол, перечислили на счет)

2. Предложение взятки не является наказуемым, в случае если лицо, предлагающее взятку не считается должностным.

3. Лицо, получившее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о получении взятки. Лицо, получившее взятку обязано вернуть ее взяткодателю.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 55. Дача взятки

Передача должностному лицу материальные ценности (предметы, деньги, услуги, иная имущественная выгода) за действия либо бездействие в интересах взяткодателя или третьего лица, которые должностное лицо имеет право либо обязано совершить, с целью ускорить решение вопроса или решить его в положительном ключе, либо за совершение незаконных действий, то есть действий или бездействия, которые это лицо не может или не должно совершить в силу закона или своего служебного положения, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечания к ст. 55 УК: 1. Взятка считается полученной с момента, когда лицо принимает её в физическом смысле (берет в руки; кладет в карман, сумку, портфель, автомобиль), либо соглашается с ее передачей (положили на стол, перечислили на счет)

2. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 56. Халатность

1. Неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение ущерба или нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, - наказывается судебным штрафом в размере от 500 тысяч до 1 миллиона рублей или лишением свободы сроком на 4 года

2. Умышленное невыполнение требований следователя, вытекающих из его полномочий, установленных законодательством, а равно законных требований следователя или должностного лица, осуществляющего производство по уголовному делу, а также игнорирование требований следственных органов выдвинутых в виде официальных запросов, - наказывается судебным штрафом в размере от 250 до 300 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА Х. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ​

Статья 57. Воспрепятствование осуществлению правосудия

Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению правосудия; в деятельность следователя в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному расследованию дела, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 58. Незаконное возбуждение уголовного дела

Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 59. Незаконное освобождение от уголовной ответственности

Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, следователем или иным лицом, осуществляющим правоохранительную деятельность, - наказывается судебным штрафом в размере от 100 до 250 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 60. Незаконные задержание, заключение под стражу, арест

Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей, а равно те же деяния, совершенных вопреки федеральным законам, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 61. Заведомо ложный донос

1. Заведомо ложный донос о совершении преступления;
2. Дача заведомо ложных показаний при допросе или ином следственном, процессуальном мероприятии со следователем, сотрудником правоохранительного органа;
3. Дача заведомо ложных показаний в суде, в ходе судебного заседания;
4. Составление заведомо ложного медицинского заключения или дача заведомо ложных показаний по нему в суде или в ходе расследования, не соответствующих действительности, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 62. Неисполнение приговора суда, решение суда

Неисполнение вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению лицом, подвергнутым такому наказанию, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 63. Укрывательство преступлений

Укрывательство преступления, орудий преступления или иных улик; сокрытие лица, совершившего преступление или помощь такому лицу в сокрытии от сотрудников правоохранительных органов, -наказывается лишением свободы сроком на 4 года


Лицо не подлежит уголовной ответственности за укрывательство преступлений, если преступление было совершено им, его супругом(-ой) или близкими родственниками (люди, имеющие такую же фамилию, как и у преступника);

Исключение: содействие совершению преступления путём пособничества, а равно советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 64. Побег из места лишения свободы, из-под ареста

Побег из места лишения свободы, из-под ареста, во время задержания или из-под стражи, совершенный задержанным лицом, лицом отбывающим наказание, или находящимся в предварительном заключении, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА XI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 65. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа


Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, находящегося при исполнении обязанностей в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности или иной деятельности, либо из мести за такую деятельность, - наказывается лишением свободы сроком на 6 лет

Статья 66. Применение насилия в отношении представителя власти


Применение насилия в отношении представителя власти, опасного для его жизни и здоровья, - наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 67. Оскорбление представителя власти


Публичное оскорбление, а равно умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное как в устной форме, так и в виде действия, в отношении представителя власти, - наказывается судебным штрафом в размере от 10 до 50 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года


ГЛАВА XII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ
​
Статья 68. Неисполнение воинского приказа

Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, -наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 69. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению обязанностей

Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, - наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 70. Оскорбление военнослужащего

Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения обязанностей военной службы, - наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 71. Самовольное оставление части или места службы

Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в установленный срок после отпуска или увольнительной, а также оставление части или места несения службы для совершения каких бы то ни было личных целей за пределами части, места несения службы без разрешения начальника,- наказывается лишением свободы сроком на 5 лет
Примечание к ст. 71 УК: военнослужащий, первый раз совершивший самовольное оставление части или места несения службы, может быть освобожден от уголовной ответственности, если данное деяние явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств

Статья 72. Дезертирство

Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы,-
наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 73. Умышленные уничтожение или повреждение военного имущества

Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники военнослужащим,-
наказывается лишением свободы сроком на 3 года

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Кодекс об административных правонарушениях
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Кодекс об административных правонарушениях
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-ob-administrativnyx-pravonarushenijax.1071493/
СЕРВЕР: Titan

====================

ЧАСТЬ 1. ПРАВИЛА ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

Глава 1. Отсутствие документов, регистрации автомобиля и штрафы​

Статья 1.1. Эксплуатация транспортного средства с наличием трех и более неоплаченных административных штрафов

Эксплуатация транспортного средства с наличием трех и более неоплаченных административных штрафов, превышающих срок 24 часа, - влечет наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 1.2. Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке

Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке, - влечёт наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей
Управлять транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке разрешено, если транспортное средство имеет не более 200 км пробега


Глава 2. Техническое состояние транспортного средства​

Статья 2.1. Использование специальных световых и звуковых сигналов

Использование специальных световых и звуковых сигналов закрепленных на гражданских транспортных средствах, - влечёт замечание, а при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 2.2. Управление транспортным средством, с неисправными световыми приборами

Управление транспортным средством, с двумя неисправными световыми приборами, - влечёт замечание, при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей

Статья 2.3. Управление транспортным средством с неисправным двигателем

Управление транспортным средством с неисправным двигателем, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 2.4. Управление транспортным средством с неисправным колесом

Управление транспортным с неисправным колесом, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 2.5. —


- упразднена, ред. от 02.10.2025
Глава 3. Отсутствие права управления​

Статья 3.1. Управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством

Управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством, - влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

Статья 3.2. Управление транспортным средством водителем, лишенным права управлениям

Управление транспортным средством водителем, лишенным права управления, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

Статья 3.3. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения

Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, - влечёт наложение административного штрафа в размере 40.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 3.4. Перевозка грузов без наличия подлинного документа, используемого при передаче товарно-материальных ценностей

Перевозка грузов без наличия подлинного документа, используемого при передаче товарно-материальных ценностей (накладная), - влечёт наложение административного штрафа в размере 75.000 рублей, а также принудительное изъятие груза

Глава 4. Превышение скорости​

Статья 4.1. —

- упразднена, ред. от 02.10.2025


Статья 4.2. —

- упразднена, ред. от 02.10.2025

Статья 4.3. —

- упразднена, ред. от 02.10.2025

Статья 4.4. —

- упразднена, ред. от 02.10.2025


Глава 5. Железная дорога​

Статья 5.1. Пересечение железнодорожного пути вне железнодорожного переезда, выезд на железнодорожный переезд при закрытом или закрывающемся шлагбауме

пересечение железнодорожного пути вне железнодорожного переезда, выезд на железнодорожный переезд при закрытом или закрывающемся шлагбауме, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 5.2. Повреждение железнодорожного пути посредством заезда или проезда по железнодорожным путям на транспортном средстве

Повреждение железнодорожного пути посредством заезда или проезда по железнодорожным путям на транспортном средстве, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей


Глава 6. Автомагистраль​

Статья 6.1. Разворот транспортного средства на автомагистрали либо движение задним ходом по автомагистрали

Разворот транспортного средства на автомагистрали либо движение задним ходом по автомагистрали, - влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей.


Глава 7. Перекресток​

Статья 7.1. Проезд на запрещающий сигнал светофора

Проезд на запрещающий сигнал светофора (красный), - влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей
Примечание к ст. 7.1: гражданские лица, получившие штраф от радара за проезд на красный сигнал светофора не могут быть повторно наказаны за данное нарушение сотрудником ДПС. Данная статья необходима для водителей транспортных средств, пользующихся преимуществом служебного транспорта

Статья 7.2. Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков

Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 8. Маневрирование​

Статья 8.1. Невыполнение требования подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой

Невыполнение требования подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей

Статья 8.2. Разворот или движение задним ходом

Разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены, - влечёт наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей

Статья 8.3. Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения

Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, - влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 8.4. Нарушение правил пользования звуковыми сигналами, аварийной сигнализацией или знаком аварийной остановки

Нарушение правил пользования звуковыми сигналами, аварийной сигнализацией или знаком аварийной остановки, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 8.5. Опасное вождение

Движение транспортного средства, которое создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба, - влечёт наложение административного штрафа в размере 17.500 рублей и лишение права на управление транспортным средством

Глава 9. Расположение, обгон​

Статья 9.1. Нарушение правил расположения транспортного средства

Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам, - влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 9.2. Движение по велосипедным или пешеходным дорожкам

Движение по велосипедным или пешеходным дорожкам либо тротуарам, газонам, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 9.3. Выезд на полосу встречного движения

Выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, - влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 9.4. Умышленный выезд на полосу встречного движения

Умышленный выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, - влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства


Глава 10. Знаки и разметка​

Статья 10.1. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части

Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части, - влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 10.2. Поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой

Поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, - влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 10.3. Движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением

Движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением, - влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства


Глава 11. Предоставить преимущество​

Статья 11.1. Непредоставление преимущества в движении маршрутному транспортному средству

Непредоставление преимущества в движении маршрутному транспортному средству, - влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 11.2. Непредоставление преимущества в движении транспортному средству с одновременно включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом

Непредоставление преимущества в движении транспортному средству с одновременно включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 11.3. Непредоставление преимущества в движении колонны в сопровождении государственных служб с включёнными специальными звуковыми и световыми сигналами

Непредоставление преимущества в движении колонны в сопровождении государственных служб с включёнными специальными звуковыми и световыми сигналами, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 11.4. Невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения

Невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения, - влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей


Глава 12. Остановка и стоянка
​
Статья 12.1. Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств

Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств, - влечёт замечание, при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

Статья 12.2. Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств

Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 13. Безопасность движения
​
Статья 13.1. Движение транспортного средства с выключенными габаритными огнями

Движение транспортного средства с выключенными габаритными огнями в любое время суток, - влечёт замечание и требование об немедленном устранении административного правонарушения на месте, при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 13.2. Использование управляемого заноса

Умышленное или провокационное использование управляемого заноса транспортного средства (дрифт) и другие рискованные трюки на проезжей части и прилегающей территории, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства


Спойлер: ООС вставка к ст. 13.2

Статья 13.3. Использование телефона

Пользование водителем во время движения транспортного средства телефоном, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 13.4. Нарушение правил дорожного движения пешеходом

Нарушение правил дорожного движения пешеходом, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей в зависимости от совершенного им административного правонарушения

Статья 13.5. Нарушение правил, установленных для движения транспортных средств в жилых зонах

Нарушение правил, установленных для движения транспортных средств в жилых зонах, - влечёт замечание или наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей

Статья 13.6. Светопропускаемость стекол транспортного средства

Управление транспортным средством, на котором установлены лобовое и/или боковые стекла, светопропускаемость которых ниже 50%, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также принудительное устранение административного правонарушения на месте
Примечание к ст. 13.6: сотрудники специализированных подразделений МВД и ВЧ №20115 (ОСН "Гром", специализированная рота, военная полиция), а также военнослужащие органов ФСБ вправе использовать транспортные средства со стеклами, светопропускаемость которых ниже 50%. Использование таких транспортных средств разрешается только в случаях выполнения должностных обязанностей, а также обязательного наличия такого транспортного средства в реестре служебных транспортных средств (за исключением военнослужащих органов ФСБ)
Нажмите, чтобы раскрыть...
Глава 14. Дорожно - транспортное происшествие​

Статья 14.1. Виновник дорожно-транспортного происшествия без вреда здоровью и жизни граждан

Создание участником дорожного движения дорожно-транспортного происшествия без вреда здоровью и жизни граждан, - влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 14.2. Виновник дорожно-транспортного происшествия, повлекшее тяжкий вред здоровью

Создание участником дорожного движения дорожно-транспортного происшествия, повлекшее тяжкий вред здоровью, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 14.3. Виновник дорожно-транспортного происшествия, повлекшее смерть

Создание участником дорожного движения дорожно-транспортного происшествия, повлекшее смерть человека, - влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 14.4. Оставление участником дорожного движения места дорожно-транспортного происшествия

Оставление водителем или иным участником дорожного движения, причастного к дорожно-транспортному происшествию, места дорожно-транспортного происшествия, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 14.5. Умышленное создание аварийной ситуации со стороны виновника дорожно-транспортного происшествия

Умышленное создание аварийной ситуации со стороны виновника дорожно-транспортного происшествия, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Глава 15. Полиция​

Статья 15.1. Неповиновение законному требованию об остановке транспортного средства

Неповиновение законному требованию сотрудника полиции, органа федеральной службы безопасности об остановке транспортного средства, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 15.2. Неповиновение законному требованию о предоставлении документов на транспортное средство или перевозимый груз

Неповиновение законному требованию сотрудника полиции, органа федеральной службы безопасности о предоставлении документов на транспортное средство или перевозимый груз, - влечёт наложение административного штрафа в размере от 25.000 до 50.000 рублей;

Статья 15.3. Неповиновение законному требованию о предоставлении информации о пробеге автомобиля

Неповиновение законному требованию сотрудника полиции, органа федеральной службы безопасности о предоставлении информации о пробеге автомобиля, - влечёт наложение административного штрафа в размере от 15.000 до 50.000 рублей;


Глава 16. Административные правонарушения, посягающие на права граждан​

Статья 16.1. Оскорбление

Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 16.2. Клевета

Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, - влечёт наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей

Статья 16.3. Дискриминация

Дискриминация, а равно ограничение прав и свобод человека или различное обращение с людьми или социальными группами на основании какого-либо признака, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 16.4. Мелкое хулиганство

Негрубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах, - влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 17. Административные правонарушения, посягающие на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность
​
Статья 17.1. Незаконный оборот, употребление наркотических средств

Хранение, перевозка или иные способы транспортировки наркотических средств в размере, равным до 2 грамм мятной пудры или до 5 грамм зелёного чая, а также употребление запрещенных веществ, - влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей
Статья 17.2. Занятие проституцией

Занятие проституцией, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 17.3. Курение в общественных местах

Курение в общественных местах, - влечёт наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей
Статья 17.4. Распитие спиртных напитков в общественных местах

Распитие спиртных напитков в общественных местах, - влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей
Статья 17.5. Нарушение масочного режима

Нарушение масочного режима, установленного местным органом самоуправления, при эпидемиологической чрезвычайной ситуации или при угрозе ее возникновения, а равно нахождение без средств индивидуальной защиты в общественных местах, на улицах, в парках, скверах, рынках, в государственных и муниципальных учреждениях, и в иных местах массового скопления людей, - влечёт замечание или наложение административного штрафа на граждан в размере 15.000 рублей; на должностных лиц - 25.000 рублей
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 18. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность​

Статья 18.1. Организация несанкционированного публичного мероприятия

Организация несанкционированного публичного собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 18.2. Участие в несанкционированном публичном мероприятии

Участие в несанкционированном публичном собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании, - влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей

Статья 18.3. Громкое прослушивание музыки

1. Громкое прослушивание музыки с 23:00 по 7:00 в населенных пунктах, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

2. Громкое прослушивание музыки во время проведения массовых общественных мероприятий или прослушивание музыки, направленное на намеренное создание помехи выполнению служебных обязанностей сотрудникам государственных организаций и учреждений вблизи от места построения или сбора, служебной парковки организации, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18.4. Блокирование транспортных коммуникаций

Организация блокирования, а равно активное участие в блокировании транспортных коммуникаций, - влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей

Статья 18.5. Нарушение правил перевозки, транспортирования оружия и патронов к нему

Нарушение правил перевозки, транспортирования оружия и патронов к нему, - влечёт наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей

Статья 18.6. Нарушение общественного порядка

Хулиганство, а равно нарушение общественного порядка, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей


Глава 19. Административные правонарушения, посягающие на общественный порядок в день тишины
​
Статья 19.1. Подкуп избирателей

Подкуп избирателей, - влечёт наложение административного штрафа в размере 100.000 рублей

Статья 19.2. Агитация в день тишины

Агитация в день тишины, - влечёт наложение административного штрафа в размере 200.000 рублей

Глава 20. Административные правонарушения против порядка управления
​
Статья 20.1. Заведомо ложный вызов специализированных служб

Заведомо ложный вызов специализированных служб, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 20.2. Сообщение ложных сведений правоохранительным органам

1. Дача заведомо ложных показаний, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

2. Заведомо ложный донос о совершении преступления, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 20.3. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма

Заведомо ложное сообщение об акте терроризма, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 20.4. Применение насилия в отношении представителя власти

Применение насилия в отношении представителя власти, - влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей

Статья 20.5. Оскорбление представителя власти

Оскорбления, а равно унижение чести в отношении представителя власти, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 20.6. Неповиновение законному требованию сотрудника

Неповиновение законному требованию или распоряжению сотрудника полиции, военнослужащего, сотрудника органов федеральной службы безопасности, федеральной службы исполнения наказаний, - влечёт наложение административного штрафа в размере 40.000 рублей

Статья 20.7. Воспрепятствование осуществлению законной деятельности органов исполнительной власти

Воспрепятствование осуществлению законной деятельности органов полиции, федеральной службы исполнения наказаний, федеральной службы безопасности, намеренное создание помех проведению следственных, оперативно-розыскных или иных процессуальных мероприятий при несоблюдении гражданином дистанции в 15 метров от места проведения таковых мероприятий, невыполнение законного требования сотрудника органов внутренних дел, федеральной службы безопасности, федеральной службы исполнения наказаний покинуть место проведения таковых мероприятий или сократить дистанцию до 15 метров, - влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 до 100.000 рублей
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 21. Административные правонарушения против судебной власти​

Статья 21.1. Неисполнение распоряжения судьи или судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов

Неисполнение законного распоряжения судьи о прекращении действий, нарушающих установленные в суде, - влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей

Статья 21.2. Неисполнения решения/приговора суда

Злостное неисполнение вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению лицом, - влечёт наложение административного штрафа в размере 100.000 рублей

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовно-процессуальный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовно-процессуальный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-processualnyj-kodeks.1082278/
СЕРВЕР: Titan

====================

УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС

ГЛАВА 1. Уголовно-процессуальное законодательство​


Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства

1. Порядок уголовного судопроизводства на территории Нижегородской области устанавливается настоящим Кодексом.

2. Порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.

3. Общепризнанные принципы являются составной частью законодательства Нижегородской области, регулирующего уголовное судопроизводство.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 2. Действие уголовно-процессуального закона в пространстве

1. Производство по уголовному делу на территории Нижегородской области независимо от места совершения преступления ведется в соответствии с настоящим Кодексом, если международным договором Нижегородской области не установлено иное.

2. Нормы настоящего Кодекса применяются также при производстве по уголовному делу о преступлении, совершенном на воздушном, морском или речном судне, находящемся за пределами территории Нижегородской области под флагом Нижегородской области, если указанное судно приписано к порту Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Действие уголовно-процессуального закона во времени

При производстве по уголовному делу применяется уголовно-процессуальный закон, действующий во время производства соответствующего процессуального действия или принятия процессуального решения, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

Если не оговорено иное, основные понятия, используемые в настоящем Кодексе, имеют следующие значения:

⠀⠀⠀⠀1) алиби - нахождение подозреваемого или обвиняемого в момент совершения преступления в другом месте;
⠀⠀⠀⠀2) апелляционная инстанция - суд, рассматривающий в апелляционном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления суда;
⠀⠀⠀⠀3) близкие лица - иные, за исключением близких родственников и родственников, лица, состоящие в свойстве с потерпевшим, свидетелем, а также лица, жизнь, здоровье и благополучие которых дороги потерпевшему, свидетелю в силу сложившихся личных отношений;
⠀⠀⠀⠀4) близкие родственники - супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки;
⠀⠀⠀⠀5) вердикт - решение о виновности или невиновности подсудимого, вынесенное коллегией присяжных заседателей;
⠀⠀⠀⠀6) государственный обвинитель - поддерживающее от имени государства обвинение в суде по уголовному делу руководитель следственного органа или иное должностное лицо,назначенное руководителем следственного органа;
⠀⠀⠀⠀7) дознаватель - должностное лицо органа дознания, правомочное либо уполномоченное начальником органа дознания осуществлять предварительное расследование в форме дознания, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀8) дознание - форма предварительного расследования, осуществляемого дознавателем (следователем), по уголовному делу, по которому производство предварительного следствия необязательно;
⠀⠀⠀⠀9) досудебное производство - уголовное судопроизводство с момента получения сообщения о преступлении до направления руководителем следственного органа уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу;
⠀⠀⠀⠀10) жилище - индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы
собственности, входящее в жилищный фонд и используемое для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое для временного проживания;
⠀⠀⠀⠀11) задержание подозреваемого - мера процессуального принуждения, применяемая органом дознания, дознавателем, следователем на срок не более 4 часов с момента фактического задержания лица по подозрению в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀12) кассационная инстанция - суд, рассматривающий в кассационном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления судов;
⠀⠀⠀⠀13) момент фактического задержания - момент производимого в порядке, установленном настоящим Кодексом, фактического лишения свободы передвижения лица, подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀14) избрание меры пресечения - принятие дознавателем, следователем, а также судом решения о мере пресечения в отношении подозреваемого, обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀15) начальник органа дознания - должностное лицо, возглавляющее соответствующий орган дознания, а также его заместитель;
⠀⠀⠀⠀16) неотложные следственные действия - действия, осуществляемые органом дознания после возбуждения уголовного дела, по которому производство предварительного следствия обязательно, в целях обнаружения и фиксации следов преступления, а также доказательств, требующих незамедлительного закрепления, изъятия и исследования;
⠀⠀⠀⠀17) непричастность - неустановленная причастность либо установленная непричастность лица к совершению преступления;
⠀⠀⠀⠀18) ночное время - промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени;
⠀⠀⠀⠀19) обвинение - утверждение о совершении определенным лицом деяния, запрещенного уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀20) определение - любое решение, вынесенное коллегиально судами первой и апелляционной инстанций, за исключением приговора;
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

⠀⠀⠀⠀21) органы дознания - государственные органы и должностные лица, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять дознание и другие процессуальные полномочия;
⠀⠀⠀⠀22) постановление - любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьей единолично; решение руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
⠀⠀⠀⠀23) председательствующий - судья, который руководит судебным заседанием при коллегиальном рассмотрении уголовного дела, а также судья, рассматривающий уголовное дело единолично;
⠀⠀⠀⠀24) приговор - решение о невиновности или виновности подсудимого и назначении ему наказания либо об освобождении его от наказания, вынесенное судом первой или апелляционной инстанции;
⠀⠀⠀⠀25) применение меры пресечения - процессуальные действия, осуществляемые с момента принятия решения об избрании меры пресечения до ее отмены или изменения;
⠀⠀⠀⠀26) процессуальное действие - следственное, судебное или иное действие, предусмотренное настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀27) процессуальное решение - решение, принимаемое судом, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀28) реабилитация - порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда;
⠀⠀⠀⠀29) реабилитированный - лицо, имеющее в соответствии с настоящим Кодексом право на возмещение вреда, причиненного ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием;
⠀⠀⠀⠀30) реплика - замечание участника прений сторон относительно сказанного в речах других участников;
⠀⠀⠀⠀31) результаты оперативно-розыскной деятельности - сведения, полученные в соответствии с федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности, о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления, лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших преступление и скрывшихся от органов дознания, следствия или суда;
⠀⠀⠀⠀32) родственники - все иные лица, за исключением близких родственников, состоящие в родстве;
⠀⠀⠀⠀33) розыскные меры - меры, принимаемые дознавателем, следователем, а также органом дознания по поручению дознавателя или следователя для установления лица, подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀34) руководитель следственного органа - должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель;
⠀⠀⠀⠀35) следователь - должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀36) согласие - разрешение руководителя следственного органа на производство следователем или начальника органа дознания на производство дознавателем соответствующих следственных и иных процессуальных действий и на принятие ими процессуальных решений;
⠀⠀⠀⠀37) содержание под стражей - пребывание лица, задержанного по подозрению в совершении преступления, либо обвиняемого, к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу,
⠀⠀⠀⠀38) сообщение о преступлении - заявление о преступлении, явка с повинной, рапорт об обнаружении преступления;
⠀⠀⠀⠀39) стороны - участники уголовного судопроизводства, выполняющие на основе состязательности функцию обвинения (уголовного преследования) или защиты от обвинения;
⠀⠀⠀⠀40) сторона защиты - обвиняемый, а также его законный представитель, защитник, гражданский ответчик, его законный представитель и представитель;
⠀⠀⠀⠀41) сторона обвинения - руководитель следственного органа, а также следователь,дознаватель, начальник подразделения дознания, начальник органа дознания, орган дознания, частный обвинитель, потерпевший, его законный представитель и представитель, гражданский истец и его представитель;
⠀⠀⠀⠀42) суд - любой суд общей юрисдикции, рассматривающий уголовное дело по существу и выносящий решения, предусмотренные настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀43)судебная экспертиза - экспертиза, производимая в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀44) судебное заседание - процессуальная форма осуществления правосудия в ходе досудебного и судебного производства по уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀45) судебное разбирательство - судебное заседание судов первой, второй, кассационной
⠀⠀⠀⠀46) суд первой инстанции - суд, рассматривающий уголовное дело по существу и правомочный выносить приговор, а также принимать решения в ходе досудебного производства по уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀47) суд второй инстанции - суд апелляционной инстанции;
⠀⠀⠀⠀48) судья - должностное лицо, уполномоченное осуществлять правосудие.
⠀⠀⠀⠀49) частный обвинитель - потерпевший или его законный представитель и представитель по уголовным делам частного обвинения;
⠀⠀⠀⠀50) экспертное учреждение - государственное судебно-экспертное или иное учреждение, которому поручено производство судебной экспертизы в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀51) досудебное соглашение о сотрудничестве - соглашение между сторонами обвинения и защиты, в котором указанные стороны согласовывают условия ответственности подозреваемого или обвиняемого в зависимости от его действий после возбуждения уголовного дела или предъявления обвинения;
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 2. Принципы уголовного судопроизводства​

Статья 5. Назначение уголовного судопроизводства

1. Уголовное судопроизводство имеет своим назначением:

⠀⠀⠀⠀1) защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений;
⠀⠀⠀⠀2) защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.

2. Уголовное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению уголовного судопроизводства, что и отказ от уголовного преследования невиновных, освобождение их от наказания, реабилитация каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 6. Законность при производстве по уголовному делу

1. Суд, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель не вправе применять федеральный закон, противоречащий настоящему Кодексу.

2. Суд, установив в ходе производства по уголовному делу несоответствие федерального закона или иного нормативного правового акта настоящему Кодексу, принимает решение в соответствии с настоящим Кодексом.

3. Нарушение норм настоящего Кодекса судом, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания или дознавателем в ходе уголовного судопроизводства влечет за собой признание недопустимыми полученных таким путем доказательств.

4. Определения суда, постановления судьи, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 7. Осуществление правосудия только судом

1. Правосудие по уголовному делу в Нижегородской области осуществляется только судом.

2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления и подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 8. Независимость судей

1. При осуществлении правосудия по уголовным делам судьи независимы и подчиняются только федеральному закону.

2. Судьи рассматривают и разрешают уголовные дела в условиях, исключающих постороннее воздействие на них. Вмешательство государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой установленную законом ответственность.

3. Информация о вне процессуальных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших судьям по уголовным делам, находящимся в их производстве, либо председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по уголовным делам, находящимся в производстве суда, подлежит преданию гласности и доведению до сведения участников судебного разбирательства
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Уважение чести и достоинства личности

1. В ходе уголовного судопроизводства запрещаются осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного судопроизводства, а также обращение, унижающее его человеческое достоинство либо создающее опасность для его жизни и здоровья.

2. Никто из участников уголовного судопроизводства не может подвергаться насилию, пыткам, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве

1. Суд, руководитель следственного органа, следователь, дознаватель обязаны разъяснять подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, а также другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности и ответственность и обеспечивать возможность осуществления этих прав.

2. При наличии достаточных данных о том, что потерпевшему, свидетелю или иным участникам уголовного судопроизводства, а также их близким родственникам, родственникам или близким лицам угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением их имущества либо иными опасными противоправными деяниями, суд, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель принимают в пределах своей компетенции в отношении указанных лиц меры безопасности.

3. Вред, причиненный лицу в результате нарушения его прав и свобод судом, а также должностными лицами, осуществляющими уголовное преследование, подлежит возмещению по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Презумпция невиновности

1. Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.

2. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.

3. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.

4. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Состязательность сторон

1. Уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон.

2. Функции обвинения, защиты и разрешения уголовного дела отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.

3. Суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.

4. Стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Свобода оценки доказательств

1. Судья, а также следователь, дознаватель оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.

2. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.

Статья 14. Право на обжалование процессуальных действий и решений

1. Действия (бездействие) и решения суда, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

2. Каждый осужденный имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом. Апелляционная и кассационная жалобы подаются в течение 3 суток со дня провозглашения приговора.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. Уголовное преследование​

Статья 15. Виды уголовного преследования

1. В зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.

2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 6 и 14 частью первой Уголовного кодекса Нижегородской области, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.

3. Уголовные дела частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. К уголовным делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 7, 15 частью первой, 16 частью первой, 18, 19, 20 частью первой, 25 Уголовного кодекса Нижегородской области.

4. Руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия начальника органа дознания дознаватель возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей настоящей статьи, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы. К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.

5. Уголовные дела, за исключением уголовных дел, указанных в частях второй и третьей настоящей статьи, считаются уголовными делами публичного обвинения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Обязанность осуществления уголовного преследования

1. Уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного и частно-публичного обвинения осуществляют руководитель следственного органа, а также следователь и дознаватель.

2. В каждом случае обнаружения признаков преступления руководитель следственного органа, следователь, орган дознания и дознаватель принимают предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления.

3. Руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия начальника органа дознания дознаватель в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 15 настоящего Кодекса, уполномочены осуществлять уголовное преследование по уголовным делам независимо от волеизъявления потерпевшего.

4. Требования, поручения и запросы руководителя следственного органа, следователя, органа дознания и дознавателя, предъявленные в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом, обязательны для исполнения всеми учреждениями, предприятиями, организациями, должностными лицами и гражданами.

5. Следователь , а также с согласия начальника органа дознания дознаватель вправе после возбуждения уголовного дела заключить с подозреваемым или обвиняемым досудебное соглашение о сотрудничестве.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 4. Основания отказа в возбуждении уголовного дела, прекращения уголовного дела и уголовного преследования​

Статья 17. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела

1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:

⠀⠀⠀⠀1) отсутствие события преступления;
⠀⠀⠀⠀2) отсутствие в деянии состава преступления;
⠀⠀⠀⠀3) истечение сроков давности уголовного преследования;
⠀⠀⠀⠀4) смерть подозреваемого или обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀5) отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению;

2. Уголовное дело подлежит прекращению по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой настоящей статьи, в случае, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость этого деяния были устранены новым уголовным законом.

3. Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 18. Прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон

Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия начальника органа дознания вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.

Статья 19. Основания прекращения уголовного преследования

Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:

⠀⠀⠀⠀1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
⠀⠀⠀⠀2) прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 5 части первой статьи 17 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀3) вследствие акта об амнистии;
⠀⠀⠀⠀4) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу приговора по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению;
⠀⠀⠀⠀5) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого не отмененного постановления органа дознания, следователя о прекращении уголовного дела по тому же обвинению либо об отказе в возбуждении уголовного дела;
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 5. Суд​

Статья 20. Полномочия суда

1. Только суд правомочен:

⠀⠀⠀⠀1) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;
⠀⠀⠀⠀2) отменить или изменить решение, принятое судом.

2. Только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения:

⠀⠀⠀⠀1) об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀2) о продлении срока содержания под стражей, срока домашнего ареста, срока запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀3) о возмещении имущественного вреда;
⠀⠀⠀⠀4) о производстве осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нем лиц;
⠀⠀⠀⠀5) о производстве обыска и (или) выемки в жилище;
⠀⠀⠀⠀5.1) о производстве обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката;
⠀⠀⠀⠀6) о производстве личного обыска, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀7) о производстве выемки предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, а также предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах граждан в банках и иных кредитных организациях;
⠀⠀⠀⠀8) о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в соответствии с настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀9) о контроле и записи телефонных и иных переговоров;
⠀⠀⠀⠀10) о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

3. Суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 21. Подсудность уголовных дел

1. Нижегородский областной суд выступает судом первой инстанции по всем преступлениям, предусмотренным уголовным кодексом.

2. Апелляционной и кассационной инстанцией по всем преступлениям, предусмотренным уголовным кодексом, выступает Нижегородский областной суд.

Статья 22. Передача уголовного дела по подсудности

1. Судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело неподсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.

2. Суд, установив, что находящееся в его производстве уголовное дело подсудно другому суду того же уровня, вправе с согласия подсудимого оставить данное уголовное дело в своем производстве, но только в случае, если он уже приступил к его рассмотрению в судебном заседании.

3. Если уголовное дело подсудно вышестоящему суду или военному суду, то оно во всех случаях подлежит передаче по подсудности.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 6. Участники уголовного судопроизводства со стороны обвинения​

Статья 23. Следователь

1. Следователь является должностным лицом, назначенное на должность руководителем следственного органа, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.

2. Следователь уполномочен:
⠀⠀⠀⠀1) возбуждать уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀2) принимать уголовное дело к своему производству или передавать его руководителю следственного органа для направления по подследственности;
⠀⠀⠀⠀3) самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом требуется
получение судебного решения или согласия руководителя следственного органа;
получение судебного решения или согласия руководителя следственного органа;
⠀⠀⠀⠀4) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, об аресте, о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
⠀⠀⠀⠀5) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 24. Руководитель следственного органа

1. Руководитель следственного органа уполномочен:

⠀⠀⠀⠀1) поручать производство предварительного следствия следователю либо нескольким следователям, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому следователю с обязательным указанием оснований такой передачи, создавать следственную группу, изменять ее состав либо принимать уголовное дело к своему производству;
⠀⠀⠀⠀2) проверять материалы проверки сообщения о преступлении или материалы уголовного дела, отменять незаконные или необоснованные постановления следователя;
⠀⠀⠀⠀3) давать следователю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, привлечении лица в качестве обвиняемого, об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объеме обвинения, лично рассматривать сообщения о преступлении, участвовать в проверке сообщения о преступлении;
⠀⠀⠀⠀4) давать согласие следователю на возбуждение перед судом ходатайства об избрании, о продлении, об отмене или изменении меры пресечения либо о производстве иного процессуального действия, которое допускается на основании судебного решения, лично допрашивать подозреваемого, обвиняемого без принятия уголовного дела к своему производству при рассмотрении вопроса о даче согласия следователю на возбуждение перед судом указанного ходатайства;
⠀⠀⠀⠀5) разрешать отводы, заявленные следователю, а также его самоотводы;
⠀⠀⠀⠀6) отстранять следователя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀7) отменять незаконные или необоснованные постановления нижестоящего руководителя следственного органа в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀8) продлевать срок предварительного расследования;
⠀⠀⠀⠀9) утверждать постановление следователя о прекращении производства по уголовному делу, а также об осуществлении государственной защиты;
⠀⠀⠀⠀10) возвращать уголовное дело следователю со своими указаниями о производстве дополнительного расследования;
⠀⠀⠀⠀11) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
2. Руководитель следственного органа вправе возбудить уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом, принять уголовное дело к своему производству и произвести предварительное следствие в полном объеме, обладая при этом полномочиями следователя или руководителя следственной группы, предусмотренными настоящим Кодексом.

3. Указания руководителя следственного органа по уголовному делу даются в письменном виде и обязательны для исполнения следователем. Указания руководителя следственного органа могут быть обжалованы им руководителю вышестоящего следственного органа.

4. Полномочия руководителя следственного органа, предусмотренные настоящей статьей, осуществляют руководители следственных органов соответствующих федеральных органов исполнительной власти (при соответствующих федеральных органах исполнительной власти) их заместители.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 25. Дознаватель

1. Полномочия органа дознания, предусмотренные настоящим Кодексом, возлагаются на дознавателя начальником органа дознания путем дачи письменного поручения.

2. Не допускается возложение полномочий по проведению дознания на то лицо, которое проводило или проводит по данному уголовному делу оперативно-розыскные мероприятия.

3. Дознаватель уполномочен:

⠀⠀⠀⠀1) самостоятельно производить следственные и иные процессуальные действия и принимать процессуальные решения, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом на это требуются согласие начальника органа дознания, согласие начальника органа дознания и (или) судебное решение;
⠀⠀⠀⠀1.1) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
⠀⠀⠀⠀1.2) обжаловать с согласия начальника органа дознания в порядке, установленном настоящим Кодексом, решения начальника органа дознания о возвращении уголовного дела дознавателю для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного акта или обвинительного постановления, о направлении уголовного дела дознавателю для производства дознания в общем порядке;
⠀⠀⠀⠀1.3) давать дознавателю или органу дознания в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, обязательное для исполнения письменное поручение об организации участия в следственном действии лица, участие которого в данном следственном действии признано необходимым;
⠀⠀⠀⠀2) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.

4. Указания начальника органа дознания, данные в соответствии с настоящим Кодексом, обязательны для дознавателя. При этом дознаватель вправе обжаловать указания начальника органа дознания суду. Обжалование данных указаний не приостанавливает их исполнения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 26. Потерпевший

1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, имущественный, моральный вред, а также юридическое лицо в случае причинения преступлением вреда его имуществу и деловой репутации. Решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется постановлением дознавателя, следователя, судьи или определением суда. Если на момент возбуждения уголовного дела отсутствуют сведения о лице, которому преступлением причинен вред, решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения данных об этом лице.
Нажмите, чтобы раскрыть...

2. Потерпевший вправе:

⠀⠀⠀⠀1) знать о предъявленном обвиняемому обвинении;
⠀⠀⠀⠀2) давать показания;
⠀⠀⠀⠀3) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен пунктом 4 статьи 5 настоящего Кодекса. При согласии потерпевшего дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
⠀⠀⠀⠀4) представлять доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀6) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀8) иметь представителя;
⠀⠀⠀⠀9) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
⠀⠀⠀⠀10) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
⠀⠀⠀⠀11) знакомиться по окончании предварительного расследования, в том числе в случае прекращения уголовного дела, со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объеме, снимать копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств. В случае, если в уголовном деле участвует несколько потерпевших, каждый из них вправе знакомиться с теми материалами уголовного дела, которые касаются вреда, причиненного данному потерпевшему;
⠀⠀⠀⠀12) выступать в судебных прениях;
⠀⠀⠀⠀13) поддерживать обвинение;
⠀⠀⠀⠀14) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
⠀⠀⠀⠀15) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда;
⠀⠀⠀⠀16) обжаловать приговор, определение, постановление суда;
⠀⠀⠀⠀17) знать о принесенных по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
⠀⠀⠀⠀18) ходатайствовать о применении мер безопасности;
⠀⠀⠀⠀19) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
3. Потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причиненного преступлением, а также расходов, понесенных в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя.

4. Потерпевший не вправе:

⠀⠀⠀⠀1) уклоняться от явки по вызову дознавателя, следователя и в суд;
⠀⠀⠀⠀2) давать заведомо ложные показания или отказываться от дачи показаний;
⠀⠀⠀⠀3) разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупрежден;
⠀⠀⠀⠀4) уклоняться от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

5. При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он может быть подвергнут приводу.

6. В случае признания потерпевшим юридического лица его права осуществляет представитель.

7. Участие в уголовном деле законного представителя и представителя потерпевшего не лишает его прав, предусмотренных настоящей статьей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 27. Частный обвинитель

1. Частным обвинителем является лицо, подавшее заявление в суд по уголовному делу частного обвинения и поддерживающее обвинение в суде.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 7. Участники уголовного судопроизводства со стороны защиты​

Статья 28. Подозреваемый

1. Подозреваемым является лицо:
⠀⠀⠀⠀1) либо в отношении которого возбуждено уголовное дело по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀2) либо которое задержано;
⠀⠀⠀⠀3) либо которое уведомлено о подозрении в совершении преступления в порядке, установленном настоящим Кодексом.
2. Подозреваемому предоставляется право на один телефонный разговор на русском языке в присутствии дознавателя, следователя в целях уведомления близких родственников, родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения, а дознаватель, следователь должен исполнить обязанности по уведомлению о задержании в соответствии с настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

3. Подозреваемый вправе:

⠀⠀⠀⠀1) знать, в чем он подозревается, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, либо копию протокола задержания;
⠀⠀⠀⠀2) давать объяснения и показания по поводу имеющегося в отношении его подозрения либо отказаться от дачи объяснений и показаний. При согласии подозреваемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 75 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀3) пользоваться помощью защитника с момента, предусмотренного настоящим Кодексом, и иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого;
⠀⠀⠀⠀4) представлять доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀6) давать показания и объяснения на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀8) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
⠀⠀⠀⠀9) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству, ходатайству его защитника либо законного представителя;
⠀⠀⠀⠀10) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя и суда;
⠀⠀⠀⠀11) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 29. Обвиняемый

1. Обвиняемым признается лицо, в отношении которого:

⠀⠀⠀⠀1) вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀2) вынесен обвинительный акт;
⠀⠀⠀⠀3) составлено обвинительное постановление.


2. Обвиняемый, по уголовному делу которого назначено судебное разбирательство, именуется подсудимым. Обвиняемый, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, именуется осужденным. Обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, является оправданным.

3. Обвиняемый вправе защищать свои права и законные интересы и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите.
Нажмите, чтобы раскрыть...

4. Обвиняемый вправе:

⠀⠀⠀⠀1) знать, в чем он обвиняется, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, по которому он привлечен в качестве обвиняемого, если копию такого постановления он не получил в соответствии с пунктом 1 части третьей статьи 28 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) получить копию постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, копию постановления о применении к нему меры пресечения, копию обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
⠀⠀⠀⠀3) возражать против обвинения, давать показания по предъявленному ему обвинению либо отказаться от дачи показаний. При согласии обвиняемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀4) представлять доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀6) давать показания и объясняться на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀8) пользоваться помощью защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀9) иметь свидания с защитником наедине и конфиденциально, в том числе до первого допроса обвиняемого, без ограничения их числа и продолжительности;
⠀⠀⠀⠀10) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству или ходатайству его защитника либо законного представителя, знакомиться с протоколами этих действий и подавать на них замечания;
⠀⠀⠀⠀11) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы, ставить вопросы эксперту и знакомиться с заключением эксперта;
⠀⠀⠀⠀12) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объеме;
⠀⠀⠀⠀13) снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
⠀⠀⠀⠀14) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда и принимать участие в их рассмотрении судом;
⠀⠀⠀⠀15) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
⠀⠀⠀⠀16) обжаловать приговор, определение, постановление суда и получать копии обжалуемых решений;
⠀⠀⠀⠀17) получать копии принесенных по уголовному делу жалоб и представлений и подавать возражения на эти жалобы и представления;
⠀⠀⠀⠀19) участвовать в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
⠀⠀⠀⠀20) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...


5. При первом допросе обвиняемого следователь, дознаватель разъясняет ему права, предусмотренные настоящей статьей. При последующих допросах обвиняемому повторно разъясняются его права, предусмотренные пунктами 3, 4, 7 настоящей статьи, если допрос проводится без участия защитника.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 30. Защитник

1. Защитник - лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу.

2. В качестве защитников участвуют адвокаты. По определению или постановлению суда в качестве защитника могут быть допущены наряду с адвокатом один из близких родственников обвиняемого или иное лицо, о допуске которого ходатайствует обвиняемый.
Нажмите, чтобы раскрыть...

3. Защитник участвует в уголовном деле:

⠀⠀⠀⠀1) с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 - 4 настоящей части;
⠀⠀⠀⠀2) с момента возбуждения уголовного дела в отношении конкретного лица;
⠀⠀⠀⠀3) с момента фактического задержания лица, подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀4) с момента начала осуществления иных мер процессуального принуждения или иных процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, подозреваемого в совершении преступления;
Нажмите, чтобы раскрыть...
4. Адвокат вступает в уголовное дело в качестве защитника по предъявлению согласия подозреваемого, обвиняемого, подсудимого. С этого момента на адвоката распространяются правила, установленные частью второй статьи 27 настоящего Кодекса.

4.1. В случае необходимости получения согласия подозреваемого, обвиняемого на участие адвоката в уголовном деле перед вступлением в уголовное дело адвокату предоставляется свидание с подозреваемым.

5. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.

6. Адвокат не вправе отказаться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 31. Обязательное участие защитника

1. Участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если:

⠀⠀⠀⠀1) подозреваемый, обвиняемый не отказался от защитника в порядке, установленном статьей 32 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) подозреваемый, обвиняемый является несовершеннолетним;
⠀⠀⠀⠀3) подозреваемый, обвиняемый в силу физических или психических недостатков не может самостоятельно осуществлять свое право на защиту;
⠀⠀⠀⠀4) подозреваемый, обвиняемый не владеет языком, на котором ведется производство по уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀5) лицо обвиняется в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок свыше двенадцати лет или пожизненное лишение свободы;
Нажмите, чтобы раскрыть...
2. Если в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, защитник не приглашен самим подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, а также другими лицами по поручению или с согласия подозреваемого, обвиняемого, то дознаватель, следователь или суд обеспечивает участие защитника в уголовном судопроизводстве.

Статья 32. Отказ от защитника

1. Подозреваемый, обвиняемый вправе в любой момент производства по уголовному делу отказаться от помощи защитника. Такой отказ допускается только по инициативе подозреваемого или обвиняемого. Отказ от защитника заявляется в письменном виде. Если отказ от защитника заявляется во время производства следственного действия, то об этом делается отметка в протоколе данного следственного действия.


2. Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу. Допуск защитника не влечет за собой повторения процессуальных действий, которые к этому моменту уже были произведены.


Статья 33. Полномочия защитника

1. С момента вступления в уголовное дело защитник вправе:

⠀⠀⠀⠀1) иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания в соответствии с настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀2) собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи;
⠀⠀⠀⠀3) присутствовать при предъявлении обвинения;
⠀⠀⠀⠀4) участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом;
⠀⠀⠀⠀5) знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
⠀⠀⠀⠀6) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объеме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
⠀⠀⠀⠀7) заявлять ходатайства и отводы;
⠀⠀⠀⠀8) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах;
⠀⠀⠀⠀9) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
⠀⠀⠀⠀10) использовать иные не запрещенные настоящим Кодексом средства и способы защиты.
Нажмите, чтобы раскрыть...
2. Защитник не вправе разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с осуществлением защиты, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном настоящим Кодексом..

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 8. Иные участники уголовного судопроизводства​

Статья 34. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела, и которое вызвано для дачи показаний, за исключением случаев, предусмотренного частью второй настоящей статьи.

2. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:

⠀⠀⠀⠀1) судья - об обстоятельствах уголовного дела, которые стали им известны в связи с участием в производстве по данному уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀2) адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого - об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого с согласия и в интересах подозреваемого, обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀3) адвокат - об обстоятельствах, которые стали ему известны в связи с оказанием юридической помощи, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат с согласия лица, которому он оказывал юридическую помощь;
⠀⠀⠀⠀4) священнослужитель - об обстоятельствах, ставших ему известными из исповеди.
Нажмите, чтобы раскрыть...
3. Свидетель вправе:

⠀⠀⠀⠀1) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен настоящим Кодексом. При согласии свидетеля дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
⠀⠀⠀⠀2) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет;
⠀⠀⠀⠀3) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
⠀⠀⠀⠀4) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе;
⠀⠀⠀⠀5) заявлять ходатайства и приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда;
⠀⠀⠀⠀6) являться на допрос с адвокатом в соответствии с настоящим Кодексом;
Нажмите, чтобы раскрыть...

4. Свидетель не вправе:

⠀⠀⠀⠀1) уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд;
⠀⠀⠀⠀2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний;
⠀⠀⠀⠀3) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном настоящим Кодексом.


5. В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу.

6. За дачу заведомо ложных показаний свидетель несет ответственность в соответствии со со статьей 61 Уголовного кодекса

7. За отказ от дачи показаний свидетель несет ответственность в соответствии со статьей 57.1 Уголовного кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 35. Эксперт

1. Эксперт - лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное в порядке, установленном настоящим Кодексом, для производства судебной экспертизы и дачи заключения.


2. Эксперт вправе:
⠀⠀⠀⠀1) знакомиться с материалами уголовного дела, относящимися к предмету судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) ходатайствовать о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения, либо привлечении к производству судебной экспертизы других экспертов;
⠀⠀⠀⠀3) участвовать с разрешения дознавателя, следователя и суда в процессуальных действиях и задавать вопросы, относящиеся к предмету судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀4) давать заключение в пределах своей компетенции, в том числе по вопросам, хотя и не поставленным в постановлении о назначении судебной экспертизы, но имеющим отношение к предмету экспертного исследования;
⠀⠀⠀⠀5) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя и суда, ограничивающие его права;
⠀⠀⠀⠀6) отказаться от дачи заключения по вопросам, выходящим за пределы специальных знаний, а также в случаях, если представленные ему материалы недостаточны для дачи заключения. Отказ от дачи заключения должен быть заявлен экспертом в письменном виде с изложением мотивов отказа.
Нажмите, чтобы раскрыть...


3. Эксперт не вправе:
⠀⠀⠀⠀1) без ведома дознавателя, следователя и суда вести переговоры с участниками уголовного судопроизводства по вопросам, связанным с производством судебной экспертизы;
⠀⠀⠀⠀2) самостоятельно собирать материалы для экспертного исследования;
⠀⠀⠀⠀3) проводить без разрешения дознавателя, следователя, суда исследования, могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств;
⠀⠀⠀⠀4) давать заведомо ложное заключение;
⠀⠀⠀⠀5) разглашать данные предварительного расследования, ставшие известными ему в связи с участием в уголовном деле в качестве эксперта, если он был об этом заранее предупрежден
⠀⠀⠀⠀6) уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 9. обстоятельства, исключающие участие в уголовном судопроизводстве​

Статья 36. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу

1. Судья, следователь, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания, дознаватель не может участвовать в производстве по уголовному делу, если он:

⠀⠀⠀⠀1) является потерпевшим или свидетелем по данному уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀2) участвовал в качестве эксперта, помощника судьи, секретаря судебного заседания, защитника, обвиняемого, а судья также - в качестве дознавателя, следователя в производстве по данному уголовному делу;
⠀⠀⠀⠀3) является близким родственником или родственником любого из участников производства по данному уголовному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...
2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, не могут участвовать в производстве по уголовному делу также в случаях, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что они лично, прямо или косвенно, заинтересованы в исходе данного уголовного дела.

3. Наличие информации о внепроцессуальном обращении, поступившем судье по уголовному делу, находящемуся в его производстве, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 37. Недопустимость участия в производстве по уголовному делу лиц, подлежащих отводу


1. При наличии оснований для отвода, предусмотренных настоящей главой, судья, следователь, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания, дознаватель, помощник судьи, секретарь судебного заседания, переводчик, эксперт, защитник, а также представители потерпевшего обязаны устраниться от участия в производстве по уголовному делу.

2. В случае, если лица, указанные в части первой настоящей статьи, не устранились от участия в производстве по уголовному делу, отвод им может быть заявлен подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, защитником, а также государственным обвинителем, потерпевшим.

3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

4. Решение об отказе в удовлетворении заявления об отводе, принятое в ходе досудебного производства по уголовному делу, не является препятствием для последующей подачи заявления об отводе тем же лицом в отношении того же лица и по тем же основаниям в ходе судебного производства по уголовному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 38. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела

1. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении данного уголовного дела в суде второй инстанции, а равно участвовать в новом рассмотрении уголовного дела в суде первой или второй инстанции в случае отмены вынесенных с его участием приговора, а также определения, постановления о прекращении уголовного дела.

2. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде второй инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого уголовного дела в суде первой инстанции, а равно в новом рассмотрении того же дела в суде второй инстанции после отмены приговора, определения, постановления, вынесенного с его участием.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 39. Заявление об отводе судьи

1. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 36 и 38 настоящего Кодекса, судье может быть заявлен отвод участниками уголовного судопроизводства.

2. Отвод судье заявляется до начала судебного следствия.


Статья 40. Порядок рассмотрения заявления об отводе судьи

1. Отвод, заявленный судье, разрешается судом в совещательной комнате с вынесением определения или постановления.

2. Отвод, заявленный судье, разрешается остальными судьями, если уголовное дело рассматривается судом коллегиально, в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. Судья, которому заявлен отвод, вправе до удаления остальных судей в совещательную комнату публично изложить свое объяснение по поводу заявленного ему отвода.

3. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается тем же судом в полном составе большинством голосов.
4. Отвод, заявленный судье, единолично рассматривающему уголовное дело, либо ходатайство о применении меры пресечения или производстве следственных действий, либо жалобу на постановление об отказе в возбуждении уголовного дела или о его прекращении, разрешается этим же судьей.

5. В случае удовлетворения заявления об отводе судьи, нескольких судей или всего состава суда уголовное дело, ходатайство либо жалоба передаются в производство соответственно другого судьи или другого состава суда в порядке, установленном настоящим Кодексом.

6. Если одновременно с отводом судье заявлен отвод кому-либо из других участников производства по уголовному делу, то в первую очередь разрешается вопрос об отводе судьи.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 41. Отвод следователя, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя

1. Решение об отводе следователя принимает руководитель следственного органа, а решение об отводе начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя принимает начальник органа дознания.

2. Предыдущее участие руководителя следственного органа, следователя, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя в производстве предварительного расследования по данному уголовному делу не является основанием для его отвода.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 42. Отвод помощника судьи, секретаря судебного заседания

1. Решение об отводе помощника судьи, секретаря судебного заседания принимает суд, рассматривающий уголовное дело, или судья, председательствующий в суде с участием присяжных заседателей.

2. Предыдущее участие лица в производстве по уголовному делу в качестве помощника судьи или секретаря судебного заседания не является основанием для его отвода.


Статья 43. Отвод эксперта

1. Решение об отводе эксперта в ходе досудебного производства по уголовному делу принимает дознаватель, следователь, а также суд.

2. Эксперт не может принимать участие в производстве по уголовному делу:

⠀⠀⠀⠀1) при наличии обстоятельств, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса. Предыдущее его участие в производстве по уголовному делу в качестве эксперта или специалиста не является основанием для отвода;
⠀⠀⠀⠀2) если он находился или находится в служебной или иной зависимости от сторон или их представителей;
⠀⠀⠀⠀3) если обнаружится его некомпетентность.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 9. Доказательства в уголовном судопроизводстве​

Статья 44. Обстоятельства, подлежащие доказыванию

1. При производстве по уголовному делу подлежат доказыванию:

⠀⠀⠀⠀1) событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления);
⠀⠀⠀⠀2) виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы;
⠀⠀⠀⠀3) обстоятельства, характеризующие личность обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀4) характер и размер вреда, причиненного преступлением;
⠀⠀⠀⠀5) обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния;
⠀⠀⠀⠀6) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
⠀⠀⠀⠀7) обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

2. Подлежат выявлению также обстоятельства, способствовавшие совершению преступления.

Статья 45. Доказательства

1. Доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
2. В качестве доказательств допускаются:

⠀⠀⠀⠀1) показания подозреваемого, обвиняемого;
⠀⠀⠀⠀2) показания потерпевшего, свидетеля;
⠀⠀⠀⠀3) заключение и показания эксперта;
⠀⠀⠀⠀4) вещественные доказательства;
⠀⠀⠀⠀5) протоколы следственных и судебных действий;
⠀⠀⠀⠀6) иные документы.

Статья 46. Недопустимые доказательства

1. Доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми. Недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных статьей 38 настоящего Кодекса.
2. К недопустимым доказательствам относятся:

⠀⠀⠀⠀1) показания подозреваемого, обвиняемого, данные в ходе досудебного производства по уголовному делу в отсутствие защитника, включая случаи отказа от защитника, и не подтвержденные подозреваемым, обвиняемым в суде;
⠀⠀⠀⠀2) показания потерпевшего, свидетеля, основанные на догадке, предположении, слухе, а также показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомленности;
⠀⠀⠀⠀3) иные доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 47. Заключение и показания эксперта

Заключение эксперта - представленные в письменном виде содержание исследования и выводы по вопросам, поставленным перед экспертом лицом, ведущим производство по уголовному делу, или сторонами.

Статья 48. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами признаются любые предметы:

⠀⠀⠀⠀1) которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления;
⠀⠀⠀⠀2) на которые были направлены преступные действия;
⠀⠀⠀⠀2.1) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления;
⠀⠀⠀⠀3) иные предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела.
2. Предметы, указанные в части первой настоящей статьи, осматриваются, признаются вещественными доказательствами и приобщаются к уголовному делу, о чем выносится соответствующее постановление. Порядок хранения вещественных доказательств устанавливается настоящей статьей и статьей 49 настоящего Кодекса.

3. При вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом:

⠀⠀⠀⠀1) орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому, подлежат конфискации, или передаются в соответствующие учреждения, или уничтожаются;
⠀⠀⠀⠀2) предметы, запрещенные к обращению, подлежат передаче в соответствующие учреждения или уничтожаются;
⠀⠀⠀⠀3) предметы, не представляющие ценности и не истребованные стороной, подлежат уничтожению, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений могут быть переданы им;
⠀⠀⠀⠀4) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления, и доходы от этого имущества подлежат возвращению законному владельцу;
⠀⠀⠀⠀5) документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего либо передаются заинтересованным лицам по их ходатайству;
⠀⠀⠀⠀6) остальные предметы передаются законным владельцам, а при неустановлении последних переходят в собственность государства. Споры о принадлежности вещественных доказательств разрешаются в порядке гражданского судопроизводства
Нажмите, чтобы раскрыть...
4. Изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами предметы, включая электронные носители информации, и документы подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты.


Статья 49. Хранение вещественных доказательств

Вещественные доказательства должны храниться при уголовном деле до вступления приговора в законную силу либо до истечения срока обжалования постановления или определения о прекращении уголовного дела и передаваться вместе с уголовным делом, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. В случае, когда спор о праве на имущество, являющееся вещественным доказательством, подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства, вещественное доказательство хранится до вступления в силу решения суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 50. Протоколы следственных действий и судебного заседания

Протоколы следственных действий и протоколы судебных заседаний допускаются в качестве доказательств, если они соответствуют требованиям, установленным настоящим Кодексом.


Статья 51. Иные документы

1. Иные документы допускаются в качестве доказательств, если изложенные в них сведения имеют значение для установления обстоятельств, указанных в статье 44 настоящего Кодекса.

2. Документы могут содержать сведения, зафиксированные как в письменном, так и в ином виде. К ним могут относиться материалы фото- и киносъемки, аудио- и видеозаписи и иные носители информации.

3. Документы приобщаются к материалам уголовного дела и хранятся в течение всего срока его хранения. По ходатайству законного владельца изъятые и приобщенные к уголовному делу документы или их копии могут быть переданы ему.

4. Документы, обладающие признаками, указанными в части первой статьи 48 настоящего Кодекса, признаются вещественными доказательствами.
Нажмите, чтобы раскрыть...



ГЛАВА 10. Доказывание​

Статья 52. Доказывание

Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств в целях установления обстоятельств, предусмотренных статьей 44 настоящего Кодекса.

Статья 53. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств осуществляется в ходе уголовного судопроизводства дознавателем, следователем и судом путем производства следственных и иных процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший и его представитель вправе собирать и представлять письменные документы и предметы для приобщения их к уголовному делу в качестве доказательств.

3. Защитник вправе собирать доказательства путем:

⠀⠀⠀⠀1) получения предметов, документов и иных сведений;
⠀⠀⠀⠀2) опроса лиц с их согласия;
⠀⠀⠀⠀3) истребования справок, характеристик, иных документов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, которые обязаны предоставлять запрашиваемые документы или их копии.


Статья 54. Проверка доказательств

Проверка доказательств производится дознавателем, следователем, судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.


Статья 55. Правила оценки доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.

2. В случаях, указанных в части второй статьи 46 настоящего Кодекса, суд, следователь, дознаватель признает доказательство недопустимым.

3. Следователь, дознаватель вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству подозреваемого, обвиняемого или по собственной инициативе. Доказательство, признанное недопустимым, не подлежит включению в обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление.

4. Суд вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству сторон или по собственной инициативе.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 56. Преюдиция

Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу приговором, признаются судом, следователем, дознавателем без дополнительной проверки. При этом такие приговор или решение не могут предрешать виновность лиц, не участвовавших ранее в рассматриваемом уголовном деле.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 11. Задержание подозреваемого​

Статья 57. Основания задержания подозреваемого

1. Орган дознания, дознаватель, следователь вправе задержать лицо по подозрению в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:

⠀⠀⠀⠀1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
⠀⠀⠀⠀2) когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
⠀⠀⠀⠀3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.
2. При наличии иных данных, дающих основание подозревать лицо в совершении преступления, оно может быть задержано, если это лицо пыталось скрыться, либо не имеет постоянного места жительства, либо не установлена его личность, либо если следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия начальника органа дознания в суд направлено ходатайство об избрании в отношении указанного лица меры пресечения в виде заключения под стражу.
3. Лицо не может быть задержано по подозрению в совершении преступления, по которому истекли сроки давности уголовного преследования, за исключением случаев, если лицо подозревается или обвиняется в совершении преступления, пятнадцати годам или пожизненным лишением свободы.


Статья 58. Порядок задержания подозреваемого

1. После доставления подозреваемого в орган дознания или к следователю в срок не более 3 часов должен быть составлен протокол задержания, в котором делается отметка о том, что подозреваемому разъяснены права, предусмотренные статьей 28 настоящего Кодекса.
2. В протоколе указываются дата и время составления протокола, дата, время, место, основания и мотивы задержания подозреваемого, результаты его личного обыска и другие обстоятельства его задержания. Протокол задержания подписывается лицом, его составившим, и подозреваемым.
3. Подозреваемый должен быть допрошен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса. До начала допроса подозреваемому по его просьбе обеспечивается свидание с защитником наедине и конфиденциально. Следователь и дознаватель вправе ограничить время свидания до 30 минут. В любом случае продолжительность свидания не может быть менее 30 минут.


Статья 59. Личный обыск подозреваемого

Подозреваемый может быть подвергнут личному обыску


ГЛАВА 12. Меры пресечения​

Статья 60. Основания для избрания меры пресечения.

1. Дознаватель, следователь, а также суд в пределах предоставленных им полномочий вправе избрать обвиняемому, подозреваемому одну из мер пресечения, предусмотренных настоящим Кодексом, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый:

⠀⠀⠀⠀1) скроется от дознания, предварительного следствия или суда;
⠀⠀⠀⠀2) может продолжать заниматься преступной деятельностью;
⠀⠀⠀⠀3) может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.

Статья 61. Меры пресечения

Мерами пресечения являются:

⠀⠀⠀⠀1) подписка о невыезде;
⠀⠀⠀⠀2) заключение под стражу.
⠀⠀⠀⠀3) запрет определенных действий

Статья 62. Обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения.

При решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.


Статья 63. Подписка о невыезде и надлежащем поведении

Подписка о невыезде и надлежащем поведении состоит в письменном обязательстве подозреваемого или обвиняемого:

⠀⠀⠀⠀1) не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения дознавателя, следователя или суда;
⠀⠀⠀⠀2) в назначенный срок являться по вызовам дознавателя, следователя и в суд;
⠀⠀⠀⠀3) иным путем не препятствовать производству по уголовному делу.

Статья 64. Заключение под стражу.

1. Заключение под стражу в качестве меры пресечения применяется по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, за которые уголовным законом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше трех лет при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения. При избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в постановлении судьи должны быть указаны конкретные, фактические обстоятельства, на основании которых судья принял такое решение. Такими обстоятельствами не могут являться данные, не проверенные в ходе судебного заседания, в частности результаты оперативно-розыскной деятельности, представленные в нарушение требований настоящего законодательства. В исключительных случаях эта мера пресечения может быть избрана в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, за которое предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок до трех лет, при наличии одного из следующих обстоятельств:

⠀⠀⠀⠀1) подозреваемый или обвиняемый не имеет постоянного места жительства;
⠀⠀⠀⠀2) его личность не установлена;
⠀⠀⠀⠀3) им нарушена ранее избранная мера пресечения;
⠀⠀⠀⠀4) он скрылся от органов предварительного расследования или от суда.
2. При необходимости избрания в качестве меры пресечения заключения под стражу следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия начальника органа дознания возбуждают перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении ходатайства излагаются мотивы и основания, в силу которых возникла необходимость в заключении подозреваемого или обвиняемого под стражу и невозможно избрание иной меры пресечения. К постановлению прилагаются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства. Если ходатайство возбуждается в отношении подозреваемого, задержанного в порядке, установленном статьями 57 и 58 настоящего Кодекса, то постановление и указанные материалы должны быть представлены судье не позднее чем за 4 часов до истечения срока задержания.

3. Постановление о возбуждении ходатайства об избрании в качестве меры пресечения заключения под стражу подлежит рассмотрению единолично судьей областного суда или военного суда соответствующего уровня с обязательным участием подозреваемого или обвиняемого, следователя или руководителя следственного органа, защитника, если последний участвует в уголовном деле, по месту производства предварительного расследования либо месту задержания подозреваемого в течение 5 часов с момента поступления материалов в суд. Подозреваемый, задержанный в порядке, установленном статьями 57 и 58 настоящего Кодекса, доставляется в судебное заседание, кроме случая, если имеются обстоятельства, исключающие возможность его участия в судебном заседании непосредственно, и судом принято решение об участии подозреваемого в судебном заседании путем использования систем видео-конференц-связи. В судебном заседании вправе также участвовать законный представитель несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого, руководитель следственного органа, следователь, дознаватель. Неявка без уважительных причин сторон, своевременно извещенных о времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения ходатайства, за исключением случаев неявки обвиняемого.

4. В начале заседания судья объявляет, какое ходатайство подлежит рассмотрению, разъясняет явившимся в судебное заседание лицам их права и обязанности. Затем руководитель следственного органа либо по его поручению лицо, возбудившее ходатайство, обосновывает его, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

5. Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:

⠀⠀⠀⠀1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу;
⠀⠀⠀⠀2) об отказе в удовлетворении ходатайства;


6. При отказе в удовлетворении ходатайства об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу судья по собственной инициативе вправе при наличии оснований, предусмотренных настоящим законодательством, и с учетом обстоятельств, указанных в статье 62 настоящего Кодекса, избрать в отношении подозреваемого или обвиняемого меру пресечения в виде запрета определенных действий

7. Постановление судьи направляется лицу, возбудившему ходатайство, руководителю следственного органа, подозреваемому, обвиняемому или потерпевшему и подлежит немедленному исполнению.

8. Срок содержания под стражей определяется судом и может быть продлен.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 65. Запрет определенных действий

1. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в возложении на подозреваемого или обвиняемого обязанностей своевременно являться по вызовам дознавателя, следователя или в суд, соблюдать один или несколько запретов, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, а также в осуществлении контроля за соблюдением возложенных на него запретов. Запрет определенных действий может быть избран в любой момент производства по уголовному делу.

2. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения применяется в порядке, установленном статьей 64 настоящего Кодекса (за исключением требований, связанных с видом и размером наказания, квалификацией преступления, возрастом подозреваемого или обвиняемого), и с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.

3. При необходимости избрания в качестве меры пресечения запрета определенных действий, а равно при необходимости возложения дополнительных запретов на подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого применена мера пресечения в виде запрета определенных действий, следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия начальника органа дознания возбуждает перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении перед судом данного ходатайства указываются один или несколько запретов, предусмотренных частью пятой настоящей статьи, мотивы и основания их установления в отношении подозреваемого или обвиняемого и невозможности избрания иной меры пресечения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

4. Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:


⠀⠀⠀⠀1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀2) о возложении дополнительных запретов на подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого применена мера пресечения в виде запрета определенных действий;
⠀⠀⠀⠀3) об отказе в удовлетворении ходатайства.

5. Суд с учетом данных о личности подозреваемого или обвиняемого, фактических обстоятельств уголовного дела и представленных сторонами сведений при избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий может возложить следующие запреты:


⠀⠀⠀⠀1) находиться в определенных местах, а также ближе установленного расстояния до определенных объектов, посещать определенные мероприятия и участвовать в них;
⠀⠀⠀⠀2) общаться с определенными лицами;
⠀⠀⠀⠀3) управлять автомобилем или иным транспортным средством, если совершенное преступление связано с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств.
⠀⠀⠀⠀4) Иные действия, запрет которых позволит ограничить должностные полномочия лица, совершившее преступление,без отстранения такого от должности.
⠀⠀⠀⠀5) Иные действия, запрет на которые установил суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...

6. Срок применения запрета, предусмотренного пунктом 1 части пятой настоящей статьи, устанавливается и продлевается судом в соответствии статьи 72 настоящего Кодекса с учетом особенностей, определенных настоящей статьей, и с момента вынесения судом решения о его установлении не может превышать по уголовным делам:

⠀⠀⠀⠀1) о преступлениях легкой и средней тяжести - 1 неделя;
⠀⠀⠀⠀2) о тяжких преступлениях - 2 недели;
⠀⠀⠀⠀3) об особо тяжких преступлениях - 1 месяц.

Статья 66. Отмена меры пресечения

1. Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 60 и 62 настоящего Кодекса.


ГЛАВА 13. Иные меры процессуального принуждения​

Статья 67. Основания применения иных мер процессуального принуждения.

1. В целях обеспечения установленного настоящим Кодексом порядка уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора дознаватель, следователь или суд вправе применить к подозреваемому или обвиняемому следующие меры процессуального принуждения:

⠀⠀⠀⠀1) обязательство о явке;
⠀⠀⠀⠀2) привод;
⠀⠀⠀⠀3) временное отстранение от должности;

2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, дознаватель, следователь или суд вправе применить к потерпевшему, свидетелю и(или) эксперту, следующие меры процессуального принуждения:


⠀⠀⠀⠀1) обязательство о явке;
⠀⠀⠀⠀2) привод;
⠀⠀⠀⠀3) денежное взыскание.


Статья 68. Обязательство о явке

1. При необходимости у подозреваемого, обвиняемого, а также потерпевшего или свидетеля может быть взято обязательство о явке.

2. Обязательство о явке состоит в письменном обязательстве лица, указанного в части первой настоящей статьи, своевременно являться по вызовам дознавателя, следователя или в суд, а в случае перемены места жительства незамедлительно сообщать об этом. Лицу разъясняются последствия нарушения обязательства, о чем делается соответствующая отметка в обязательстве.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 69. Привод

1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший, свидетель и лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, могут быть подвергнуты приводу.

2. Привод состоит в принудительном доставлении лица к дознавателю, следователю или в суд.

3. При наличии причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лица, указанные в части первой настоящей статьи, незамедлительно уведомляют орган, которым они вызывались.

4. Привод не может производиться в ночное время, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

5. Привод производится органами дознания на основании постановления дознавателя, следователя, а также сотрудниками органов принудительного исполнения Нижегородской области - на основании постановления суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 70. Временное отстранение от должности

1. При необходимости временного отстранения от должности подозреваемого или обвиняемого следователь с согласия руководителя следственного органа, а также дознаватель с согласия начальника органа дознания возбуждает перед судом по месту производства предварительного расследования соответствующее ходатайство.

2. В течение 48 часов с момента поступления ходатайства судья выносит постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности или об отказе в этом.

3. Постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности направляется по месту его работы.

4. Временное отстранение подозреваемого или обвиняемого от должности отменяется на основании постановления дознавателя, следователя, когда в применении этой меры отпадает необходимость.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 71. Денежное взыскание

В случаях неисполнения участниками уголовного судопроизводства процессуальных обязанностей, предусмотренных настоящим Кодексом, а также нарушения ими порядка в судебном заседании на них может быть наложено денежное взыскание в размере до пятидесяти тысяч рублей.



ГЛАВА 14. Ходатайства​

Статья 72. Лица, имеющие право заявить ходатайство

1. Подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший, его законный представитель и представитель, эксперт, представитель администрации организации и иное лицо, права и законные интересы которых затронуты в ходе досудебного или судебного производства, вправе заявить ходатайство о производстве процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, обеспечения прав и законных интересов лица, заявившего ходатайство, либо представляемых им лица или организации.

2. Ходатайство заявляется дознавателю, следователю либо в суд.

3. Правом заявлять ходатайство в ходе судебного разбирательства обладает также государственный обвинитель.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 73. Заявление ходатайства

1. Ходатайство может быть заявлено в любой момент производства по уголовному делу. Письменное ходатайство приобщается к уголовному делу, устное - заносится в протокол следственного действия или судебного заседания.

2. Отклонение ходатайства не лишает заявителя права вновь заявить ходатайство.

Статья 74. Сроки рассмотрения ходатайства

Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному в ходе предварительного расследования, невозможно, оно должно быть разрешено не позднее 3 суток со дня его заявления.

Статья 75. Разрешение ходатайства

Об удовлетворении ходатайства либо о полном или частичном отказе в его удовлетворении дознаватель, следователь, судья выносят постановление, а суд - определение, которое доводится до сведения лица, заявившего ходатайство.



Глава 15. Обжалование действий должностных лиц, осуществляющих уголовное судопроизводство упк​


Статья 76. Право обжалования

1. Действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа и суда могут быть обжалованы в установленном настоящим Кодексом порядке участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.
2. Жалоба может быть подана в течение 3 (трёх) суток со дня совершения обжалуемого действия (бездействия) или принятия решения, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 77. Порядок рассмотрения жалобы руководителем следственного органа

1. Руководитель следственного органа рассматривает жалобу в течение 3 суток со дня ее получения. В исключительных случаях, когда для проверки жалобы необходимо истребовать дополнительные материалы либо принять иные меры, допускается рассмотрение жалобы в срок до 10 суток, о чем извещается заявитель.

2. По результатам рассмотрения жалобы руководитель следственного органа выносит постановление о полном или частичном удовлетворении жалобы либо об отказе в ее удовлетворении.

2.1. В случае удовлетворения жалобы, в постановлении должны быть указаны процессуальные действия, осуществляемые для ускорения рассмотрения дела, и сроки их осуществления.

3. Заявитель должен быть незамедлительно уведомлен о решении, принятом по жалобе, и дальнейшем порядке его обжалования.

4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, дознаватель, следователь вправе обжаловать действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа соответственно суду.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 16. Реабилитация​

Статья 78. Основания возникновения права на реабилитацию

1. Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых, пенсионных, жилищных и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины органа дознания, дознавателя, следователя и суда.
2. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют:

⠀⠀⠀⠀1) подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор;
⠀⠀⠀⠀2) подсудимый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом государственного обвинителя от обвинения;
⠀⠀⠀⠀3) осужденный - в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда и прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой статьи 19 настоящего Кодекса;
Нажмите, чтобы раскрыть...
3. Право на возмещение вреда в порядке, установленном настоящей главой, имеет также любое лицо, незаконно подвергнутое мерам процессуального принуждения в ходе производства по уголовному делу.

4. Правила настоящей статьи не распространяются на случаи, когда примененные в отношении лица меры процессуального принуждения или постановленный обвинительный приговор отменены или изменены ввиду издания акта об амнистии, истечения сроков давности или принятия закона, устраняющего преступность или наказуемость деяния, за исключением случаев вынесения судом постановления.

5. В иных случаях вопросы, связанные с возмещением вреда, разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 79. Признание права на реабилитацию

1. Суд в приговоре, определении, постановлении, а следователь, дознаватель в постановлении признают за оправданным либо лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование, право на реабилитацию. Одновременно реабилитированному направляется извещение с разъяснением порядка возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.

Статья 80. Возмещение имущественного вреда

1. Возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение:

⠀⠀⠀⠀1) конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора или решения суда его имущества;
⠀⠀⠀⠀3) штрафов и процессуальных издержек, взысканных с него во исполнение приговора суда;
⠀⠀⠀⠀4) сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи;
⠀⠀⠀⠀5) иных расходов.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 81. Возмещение морального вреда

1. Руководитель следственного органа от имени государства приносит официальное извинение реабилитированному за причиненный ему вред.

2. Иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке гражданского судопроизводства.

3. Если сведения о задержании реабилитированного, заключении его под стражу, временном отстранении его от должности, об осуждении реабилитированного и иных примененных к нему незаконных действиях были опубликованы в печати, распространены по радио, телевидению или в иных средствах массовой информации, то по требованию реабилитированного, либо по письменному указанию суда, руководителя следственного органа, следователя, дознавателя соответствующие средства массовой информации обязаны в течение 10 суток сделать сообщение о реабилитации.

4. По требованию реабилитированного, а в случае его смерти - его близких родственников или родственников суд, следователь, дознаватель обязаны в срок не позднее 3 суток направить письменные сообщения о принятых решениях, оправдывающих гражданина, по месту его работы, учебы или месту жительства.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 82. Возмещение вреда юридическим лицам

Вред, причиненный юридическим лицам незаконными действиями (бездействием) и решениями суда, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, возмещается государством в полном объеме в порядке и сроки, которые установлены настоящей главой.


ГЛАВА 17. Поводы и основания для возбуждения уголовного дела
​
Статья 83. Поводы и основание для возбуждения уголовного дела
1. Поводами для возбуждения уголовного дела служат:

⠀⠀⠀⠀1) заявление о преступлении;
⠀⠀⠀⠀2) явка с повинной;
⠀⠀⠀⠀3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников;
⠀⠀⠀⠀4) постановление суда о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для дачи процессуальной оценки.

2. Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.


Статья 84. Заявление о преступлении

1. Заявление о преступлении может быть сделано в устном или письменном виде.

2. Письменное заявление о преступлении должно быть подписано заявителем.

3. Устное заявление о преступлении заносится в протокол, который подписывается заявителем и лицом, принявшим данное заявление. Протокол должен содержать данные о заявителе, а также о документах, удостоверяющих личность заявителя.

4. Если устное сообщение о преступлении сделано при производстве следственного действия или в ходе судебного разбирательства, то оно заносится соответственно в протокол следственного действия или протокол судебного заседания.
5. В случае, когда заявитель не может лично присутствовать при составлении протокола, его заявление оформляется в порядке настоящего Кодекса.

6. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса, о чем в протоколе делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.

7. Анонимное заявление о преступлении не может служить поводом для возбуждения уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 85. Явка с повинной

1. Заявление о явке с повинной - добровольное сообщение лица о совершенном им преступлении.

2. Заявление о явке с повинной может быть сделано как в письменном, так и в устном виде. Устное заявление принимается и заносится в протокол в порядке настоящего Кодекса.

Статья 86. Рапорт об обнаружении признаков преступления

Сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников, чем указанные в пунктах 1, 2 и 4 части первой статьи 83 настоящего Кодекса, принимается лицом, получившим данное сообщение, о чем составляется рапорт об обнаружении признаков преступления.


Статья 87. Порядок рассмотрения сообщения о преступлении

1. Дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. При проверке сообщения о преступлении дознаватель, орган дознания, следователь, руководитель следственного органа вправе получать объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребовать документы и предметы, изымать их в порядке, установленном настоящим Кодексом, назначать судебную экспертизу, принимать участие в ее производстве и получать заключение эксперта в разумный срок, производить осмотр места происшествия, документов, предметов, трупов, освидетельствование, требовать производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлекать к участию в этих действиях специалистов, давать органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.

2. Руководитель следственного органа, начальник органа дознания вправе по мотивированному ходатайству соответственно следователя, дознавателя продлить до 10 суток срок, установленный частью первой настоящей статьи.

3. Отказ в приеме сообщения о преступлении может быть обжалован руководителю следственного органа в порядке, установленным настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 88. Решения, принимаемые по результатам рассмотрения сообщения о преступлении

1. По результатам рассмотрения сообщения о преступлении орган дознания, дознаватель, следователь, руководитель следственного органа принимает одно из следующих решений:

⠀⠀⠀⠀1) о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном статьей 89 настоящего Кодекса;
⠀⠀⠀⠀2) об отказе в возбуждении уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀3) о передаче сообщения по подследственности в соответствии со статьей 92 настоящего Кодекса, а по уголовным делам частного обвинения - в суд в соответствии с частью второй статьи 15 настоящего Кодекса.


2. О принятом решении сообщается заявителю. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное решение и порядок обжалования. Копия постановления, вынесенного в соответствии с пунктом 3 части первой настоящей статьи, в течение 24 часов с момента его вынесения направляется руководителю следственного органа. В случае принятия решения, предусмотренного пунктом 3 части первой настоящей статьи, орган дознания, дознаватель, следователь, руководитель следственного органа принимает меры по сохранению следов преступления.

3. Споры о передаче сообщения о преступлении по подследственности в соответствии с пунктом 3 части первой настоящей статьи разрешаются судом в течение 3 суток с момента поступления соответствующего обращения.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 18. порядок возбуждения уголовного дела​

Статья 89. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения

1. При наличии повода и основания, предусмотренных статьей 83 настоящего Кодекса, орган дознания, дознаватель, руководитель следственного органа, следователь в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, возбуждают уголовное дело, о чем выносится соответствующее постановление.
2. В постановлении о возбуждении уголовного дела указываются:

⠀⠀⠀⠀1) дата, время и место его вынесения;
⠀⠀⠀⠀2) кем оно вынесено;
⠀⠀⠀⠀3) повод и основание для возбуждения уголовного дела;
⠀⠀⠀⠀4) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, на основании которых возбуждается уголовное дело.

3. Если уголовное дело направляется суду для определения подследственности, то об этом в постановлении о возбуждении уголовного дела делается соответствующая отметка.


Статья 90. Возбуждение уголовного дела частного и частно-публичного обвинения

1. Уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 15 настоящего Кодекса, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя.

2. Если заявление подано в отношении лица, данные о котором потерпевшему не известны, то суд отказывает в принятии заявления к своему производству и направляет указанное заявление руководителю следственного органа или начальнику органа дознания для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, о чем уведомляет лицо, подавшее заявление.
3. Уголовные дела о преступлениях, указанных в части третьей статьи 15 настоящего Кодекса, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя. Производство по таким уголовным делам ведется в общем порядке.

4. Руководитель следственного органа, следователь, а также дознаватель с согласия суда возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей статьи 15 настоящего Кодекса, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя в случаях, предусмотренных частью четвертой статьи 15 настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 91. Отказ в возбуждении уголовного дела

1. При отсутствии основания для возбуждения уголовного дела руководитель следственного органа, следователь, орган дознания или дознаватель выносит постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Отказ в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой статьи 17 настоящего Кодекса, допускается лишь в отношении конкретного лица.

2. При вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по результатам проверки сообщения о преступлении, связанного с подозрением в его совершении конкретного лица или лиц, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания обязаны рассмотреть вопрос о возбуждении уголовного дела за заведомо ложный донос в отношении лица, заявившего или распространившего ложное сообщение о преступлении.

3. Копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в течение 24 часов с момента его вынесения направляется заявителю и руководителю следственного органа. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное постановление и порядок обжалования.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 19. Общие условия предварительного расследования​

Статья 92. Подследственность

1. Предварительное расследование производится следователями и дознавателями.

2. Предварительное следствие производится:
⠀⠀⠀⠀а) Следователями Федеральной службы безопасности - по уголовным делам, предусмотренными всеми статьями особенной части уголовного кодекса.

3. Дознание производится органами дознания Вооруженных Сил – по уголовным делам:
⠀⠀⠀⠀а) о преступлениях совершенные лицами осуществляющие военную службу, гражданами проходящими военные сборы или лицами гражданского персонала Вооруженных Сил предусмотренные ст. 67-68, ч.1,2 ст. 69, ст. 70, ч.1,2 ст. 71, ст. 72 Уголовного кодекса.
⠀⠀⠀⠀б) о преступлениях совершенные лицами осуществляющие военную службу, гражданами проходящими военные сборы или лицами гражданского персонала Вооруженных Сил если данные преступления не превышают легкую и средние тяжести преступления.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 93. Соединение уголовных дел

1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела в отношении:

⠀⠀⠀⠀1) нескольких лиц, совершивших одно или несколько преступлений в соучастии;
⠀⠀⠀⠀2) одного лица, совершившего несколько преступлений;
⠀⠀⠀⠀3) лица, обвиняемого в заранее не обещанном укрывательстве преступлений, расследуемых по этим уголовным делам.


Статья 94. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования

1. Данные предварительного расследования не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных частями второй, четвертой и пятой настоящей статьи.

2. Данные предварительного расследования могут быть преданы гласности лишь с разрешения следователя или дознавателя и только в том объеме, в каком ими будет признано это допустимым, если разглашение не противоречит интересам предварительного расследования и не связано с нарушением прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства.

3. Следователь или дознаватель предупреждает участников уголовного судопроизводства о недопустимости разглашения без соответствующего разрешения данных предварительного расследования, о чем у них берется подписка.

4. Запрет на предание гласности данных предварительного расследования не распространяется на сведения:

⠀⠀⠀⠀1) о нарушении закона органами государственной власти и их должностными лицами;
⠀⠀⠀⠀2) оглашенные в открытом судебном заседании.

5. Не является разглашением данных предварительного расследования:

⠀⠀⠀⠀1) изложение сведений по уголовному делу в ходатайствах, заявлениях, жалобах и иных процессуальных документах по этому делу, а также в заявлениях и иных документах, подаваемых в государственные и межгосударственные органы по защите прав и свобод человека;
⠀⠀⠀⠀2) предоставление сведений по уголовному делу лицу, привлекаемому к участию в этом деле в качестве специалиста, при условии дачи им письменного обязательства о неразглашении указанных сведений без согласия следователя или дознавателя.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 20. Предварительное следствие​

Статья 95. Срок предварительного следствия

1. Предварительное следствие по уголовному делу должно быть закончено в срок, не превышающий 14 суток со дня возбуждения уголовного дела.

2. В срок предварительного следствия включается время со дня возбуждения уголовного дела и до дня его направления руководителю следственного органа с обвинительным заключением, либо до дня вынесения постановления о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа или о прекращении производства по уголовному делу.

3. По уголовному делу, расследование которого представляет особую сложность, срок предварительного следствия может быть продлен руководителем следственного органа,а также их заместителями до 30 суток. Дальнейшее продление срока предварительного следствия может быть произведено только в исключительных случаях Председателем Нижегородского областного суда или его заместителями.

4. В случае необходимости продления срока предварительного следствия следователь выносит соответствующее постановление и представляет его руководителю следственного органа не позднее 3 суток до дня истечения срока предварительного следствия.

5. Следователь в письменном виде уведомляет обвиняемого и его защитника, а также потерпевшего и его представителя о продлении срока предварительного следствия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 96. Общие правила производства следственных действий

1. Следственные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, производятся на основании постановления следователя.

2. Производство следственного действия в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

3. При производстве следственных действий недопустимо применение насилия, угроз и иных незаконных мер, а равно создание опасности для жизни и здоровья участвующих в них лиц.

4. При производстве следственных действий могут применяться технические средства и способы обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств. Перед началом следственного действия следователь предупреждает лиц, участвующих в следственном действии, о применении технических средств.

5. Следователь вправе привлечь к участию в следственном действии должностное лицо органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, о чем делается соответствующая отметка в протоколе.

6. В ходе производства следственного действия ведется протокол в соответствии со статьей 96 настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 96.1. Протокол следственного действия

1. Протокол следственного действия составляется в ходе следственного действия или непосредственно после его окончания.

2. Протокол может быть написан от руки или изготовлен с помощью технических средств. При производстве следственного действия могут также применяться стенографирование, фотографирование, киносъемка, аудио- и видеозапись. Стенограмма и стенографическая запись, фотографические негативы и снимки, материалы аудио- и видеозаписи хранятся при уголовном деле.
Нажмите, чтобы раскрыть...

3. В протоколе указываются:

⠀⠀⠀⠀1) место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания с точностью до минуты
⠀⠀⠀⠀2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол;
⠀⠀⠀⠀3) фамилия, имя и отчество каждого лица, участвовавшего в следственном действии, а в необходимых случаях его адрес и другие данные о его личности.


4. В протоколе описываются процессуальные действия в том порядке, в каком они производились, выявленные при их производстве существенные для данного уголовного дела обстоятельства, а также излагаются заявления лиц, участвовавших в следственном действии.

5. В протоколе должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В протоколе должно быть отмечено, что лица, участвующие в следственном действии, были заранее предупреждены о применении при производстве следственного действия технических средств.

6. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом указанным лицам разъясняется их право делать подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все внесенные замечания о дополнении и уточнении протокола должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.

7. Протокол подписывается следователем и лицами, участвовавшими в следственном действии.

8. К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия, а также электронные носители информации, полученной или скопированной с других электронных носителей информации в ходе производства следственного действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 97. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия

1. В случае отказа подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или иного лица, участвующего в следственном действии, подписать протокол следственного действия следователь вносит в него соответствующую запись, которая удостоверяется подписью следователя, а также подписями защитника, если он участвует в следственном действии.

2. Лицу, отказавшемуся подписать протокол, должна быть предоставлена возможность дать объяснение причин отказа, которое заносится в данный протокол.

3. Если подозреваемый, обвиняемый, потерпевший или свидетель в силу физических недостатков или состояния здоровья не может подписать протокол, то ознакомление этого лица с текстом протокола производится в присутствии защитника или иных присутствующих лиц, которые подтверждают своими подписями содержание протокола и факт невозможности его подписания.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 21. Привлечения в качестве обвиняемого. предъявление обвинения​

Статья 98. Порядок привлечения в качестве обвиняемого

1. При наличии достаточных доказательств, дающих основания для обвинения лица в совершении преступления, следователь выносит постановление о привлечении данного лица в качестве обвиняемого.

2. В постановлении должны быть указаны:

⠀⠀⠀⠀1) дата и место его составления;
⠀⠀⠀⠀2) кем составлено постановление;
⠀⠀⠀⠀3) фамилия, имя и отчество лица, привлекаемого в качестве обвиняемого, число, месяц, год и место его рождения;
⠀⠀⠀⠀4) описание преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию.
⠀⠀⠀⠀5) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие ответственность за данное преступление;
⠀⠀⠀⠀6) решение о привлечении лица в качестве обвиняемого по расследуемому уголовному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...


3. При обвинении лица в совершении нескольких преступлений, предусмотренных разными пунктами, частями, статьями Уголовного кодекса, в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого должно быть указано, какие деяния вменяются ему по каждой из этих норм уголовного закона.

4. При привлечении по одному уголовному делу в качестве обвиняемых нескольких лиц постановление о привлечении в качестве обвиняемого выносится в отношении каждого из них.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 99. Допрос обвиняемого

1. Следователь допрашивает обвиняемого немедленно после предъявления ему обвинения, либо в течение трех дней, с соблюдением требований, указанных в статьях настоящего Кодекса.

2. В начале допроса следователь выясняет у обвиняемого, признает ли он себя виновным, желает ли дать показания по существу предъявленного обвинения и на каком языке. В случае отказа обвиняемого от дачи показаний следователь делает соответствующую запись в протоколе его допроса.

3. Повторный допрос обвиняемого по тому же обвинению в случае его отказа от дачи показаний на первом допросе может проводиться только по просьбе самого обвиняемого.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 100. Протокол допроса обвиняемого

1. При каждом допросе обвиняемого следователь составляет протокол с соблюдением требований статей настоящего Кодекса.

2. В протоколе первого допроса указываются данные о личности обвиняемого:

⠀⠀⠀⠀1) фамилия, имя и отчество;
⠀⠀⠀⠀2) дата и место рождения;
⠀⠀⠀⠀3) гражданство;
⠀⠀⠀⠀4) образование;
⠀⠀⠀⠀5) семейное положение, состав его семьи;
⠀⠀⠀⠀6) место работы или учебы, род занятий или должность;
⠀⠀⠀⠀7) место жительства;
⠀⠀⠀⠀8) наличие судимости;
⠀⠀⠀⠀9) иные сведения, имеющие значение для уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...
3. В протоколах следующих допросов данные о личности обвиняемого, если они не изменились, можно ограничить указанием его фамилии, имени и отчества.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 22. Осмотр. освидетельствование. следственных эксперимент​

Статья 101. Основания производства осмотра

1. Осмотр места происшествия, местности, жилища, иного помещения, предметов и документов производится в целях обнаружения следов преступления, выяснения других обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.

2. Осмотр места происшествия, документов и предметов может быть произведен до возбуждения уголовного дела.


Статья 102. Порядок производства осмотра

1. Осмотр следов преступления и иных обнаруженных предметов производится на месте производства следственного действия, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.

2. Если для производства такого осмотра требуется продолжительное время или осмотр на месте затруднен, то предметы должны быть изъяты, упакованы, опечатаны, заверены подписью следователя на месте осмотра. Изъятию подлежат только те предметы, которые могут иметь отношение к уголовному делу. При этом в протоколе осмотра по возможности указываются индивидуальные признаки и особенности изымаемых предметов.

3. Все обнаруженное и изъятое при осмотре должно быть предъявлено участникам осмотра.

4. Осмотр жилища производится только с согласия проживающих в нем лиц или на основании судебного решения. Если проживающие в жилище лица возражают против осмотра, то следователь возбуждает перед судом ходатайство о производстве осмотра.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 102. Освидетельствование

1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов преступления, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для уголовного дела, если для этого не требуется производство судебной экспертизы, может быть произведено освидетельствование подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, а также свидетеля с его согласия, за исключением случаев, когда освидетельствование необходимо для оценки достоверности его показаний. В случаях, не терпящих отлагательства, освидетельствование может быть произведено до возбуждения уголовного дела.

2. О производстве освидетельствования следователь выносит постановление, которое является обязательным для освидетельствуемого лица.

3. Освидетельствование производится следователем. При необходимости следователь привлекает к участию в производстве освидетельствования врача или другого специалиста.

4. При освидетельствовании лица другого пола следователь не присутствует, если освидетельствование сопровождается обнажением данного лица. В этом случае освидетельствование производится врачом.

5. Фотографирование, видеозапись и киносъемка в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, проводятся с согласия освидетельствуемого лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 103. Протоколы осмотра и освидетельствования

1. В протоколах описываются все действия следователя, а также все обнаруженное при осмотре и (или) освидетельствовании в той последовательности, в какой производились осмотр и освидетельствование, и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент осмотра и освидетельствования. В протоколах перечисляются и описываются все предметы, изъятые при осмотре и (или) освидетельствовании.

2. В протоколах также должно быть указано, в какое время, при какой погоде и каком освещении производились осмотр или освидетельствование, какие технические средства были применены и какие получены результаты, какие предметы изъяты и опечатаны и какой печатью, куда направлены после осмотра труп или предметы, имеющие значение для уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 104. Следственный эксперимент

В целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для уголовного дела, следователь вправе произвести следственный эксперимент путем воспроизведения действий, а также обстановки или иных обстоятельств определенного события. При этом проверяется возможность восприятия каких-либо фактов, совершения определенных действий, наступления какого-либо события, а также выявляются последовательность происшедшего события и механизм образования следов. Производство следственного эксперимента допускается, если не создается опасность для здоровья участвующих в нем лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 23. Обыск. Выемка.​

Статья 105. Основания и порядок производства обыска

1. Основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.

2. Обыск производится на основании постановления следователя.

3. Обыск в жилище производится на основании судебного решения

4. До начала обыска следователь предъявляет постановление о его производстве, а в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, - судебное решение, разрешающее его производство.

5. До начала обыска следователь предлагает добровольно выдать подлежащие изъятию предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Если они выданы добровольно и нет оснований опасаться их сокрытия, то следователь вправе не производить обыск. При производстве обыска могут вскрываться любые помещения, если владелец отказывается добровольно их открыть. При этом не должно допускаться не вызываемое необходимостью повреждение имущества.

7. Следователь принимает меры к тому, чтобы не были оглашены выявленные в ходе обыска обстоятельства частной жизни лица, в помещении которого был произведен обыск, его личная и (или) семейная тайна, а также обстоятельства частной жизни других лиц.

8. Следователь вправе запретить лицам, присутствующим в месте, где производится обыск, покидать его, а также общаться друг с другом или иными лицами до окончания обыска.

9. При производстве обыска во всяком случае изымаются предметы и документы, изъятые из оборота.

10. При производстве обыска составляется протокол.

11. В протоколе должно быть указано, в каком месте и при каких обстоятельствах были обнаружены предметы, документы или ценности, выданы они добровольно или изъяты принудительно. Все изымаемые предметы, документы и ценности должны быть перечислены с точным указанием их количества, меры, веса, индивидуальных признаков и по возможности стоимости.

12. Обыск может производиться и в целях обнаружения разыскиваемых лиц и трупов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 106. Основания и порядок производства выемки

1. При необходимости изъятия определенных предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела, и если точно известно, где и у кого они находятся, производится их выемка.

2. Выемка производится в порядке, установленном статьей 106 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.

3. Выемка предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну производится на основании судебного решения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 107. Личный обыск

1. При наличии оснований и в порядке, которые предусмотрены частями первой и третьей статьи 106 настоящего Кодекса, производится личный обыск подозреваемого, обвиняемого в целях обнаружения и изъятия предметов и документов, могущих иметь значение для уголовного дела.

2. Личный обыск может быть произведен без соответствующего постановления при задержании лица или заключении его под стражу, а также при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, находящееся в помещении или ином месте, в котором производится обыск, скрывает при себе предметы или документы, которые могут иметь значение для уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О полиции» № 17-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О полиции» № 17-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-policii-no-17-fz.1071852/
СЕРВЕР: Titan

====================

Глава 1. Общие положения
​
Статья 1. Назначение полиции


1. Полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан Нижегородской области, для противодействия преступности, охраны общественного порядка, собственности и для обеспечения общественной безопасности.

2. Полиция незамедлительно приходит на помощь каждому, кто нуждается в ее защите от преступных и иных противоправных посягательств.

3. Полиция в пределах своих полномочий оказывает содействие федеральным органам государственной власти.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Основные направления деятельности полиции


1. Деятельность полиции осуществляется по следующим основным направлениям:

⠀⠀⠀⠀1) защита личности, общества, государства от противоправных посягательств;
⠀⠀⠀⠀2) предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀3) выявление и раскрытие преступлений, производство дознания по уголовным делам;
⠀⠀⠀⠀4) розыск лиц;
⠀⠀⠀⠀5) производство по делам об административных правонарушениях, исполнение административных наказаний;
⠀⠀⠀⠀6) обеспечение правопорядка в общественных местах;
⠀⠀⠀⠀7) обеспечение безопасности дорожного движения;
⠀⠀⠀⠀8) осуществление оперативно-розыскной деятельности.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 2. Принципы деятельности полиции

​
Статья 3. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина


1. Полиция осуществляет свою деятельность на основе соблюдения и уважения прав и свобод человека и гражданина.

2. Сотруднику полиции запрещается прибегать к пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению. Сотрудник полиции пресекает действия, которыми гражданину умышленно причиняются боль, физическое или нравственное страдание.

3. При обращении к гражданину сотрудник полиции:

⠀⠀⠀⠀1) называет свое специальное звание или должность, фамилию, или же свой служебный позывной утвержденный руководством, по требованию предъявляет гражданину служебное удостоверение, после чего сообщает причину и цель обращения;
⠀⠀⠀⠀2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъясняет ему причину и основания применения таких мер;
⠀⠀⠀⠀3) в случае если сотруднику полиции или задержанному гражданскому лицу грозит опасность, сотрудник полиции вправе отойти/отвести гражданина в безопасное место дальше выполнить действия согласно 3.3.1 и 3.3.2 ФЗоП.

4. Сотрудник полиции в случае обращения к нему гражданина называет свое специальное звание или должность, фамилию, или же свой служебный позывной утвержденный руководством, внимательно его выслушивает, принимает соответствующие меры в пределах своих полномочий либо разъясняет, в чью компетенцию входит решение поставленного вопроса.

5. Сотрудники специализированных подразделений полиции вправе использовать в качестве представления личный позывной и в этом случае не разглашать свое ФИО (Исключение: сотрудники УФСБ, правительство и руководство организации, подразделения в котором проходит службу сотрудник).
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание к ст. 3: сотрудник полиции должен представиться кратко, назвав лишь свое звание/должность и фамилию. Например: «Лейтенант полиции Иванов», «Оперуполномоченный уголовного розыска, майор полиции Иванов»

Представление не должно содержать длинные аббревиатуры по типу «Здравия желаю, я являюсь инспектором ОБ ДПС ГИБДД по Нижегородской области, лейтенант полиции Иванов»
При обращении к гражданам или граждан к сотруднику полиции, он не обязан спрашивать требуется ли гражданину его удостоверение. Удостоверение предъявляется только по первому требованию гражданина и только в том случае, если сотрудник полиции сам обратился к гражданину и (или) проводит с ним любые процессуальные действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Законность и беспристрастность


1. Полиция защищает права, свободы и законные интересы человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств

2. Сотруднику полиции запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий.

3. Сотрудник полиции как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 3. Обязанности и права полиции
​
Статья 5. Обязанности полиции


1. На полицию возлагаются следующие обязанности:

⠀⠀⠀⠀1) принимать и регистрировать (в том числе в электронной форме) заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях; осуществлять в соответствии с подведомственностью проверку заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях и принимать по таким заявлениям и сообщениям меры, предусмотренные законодательством Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀2) прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) оказывать первую помощь лицам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, а также лицам, находящимся в беспомощном состоянии либо в состоянии, опасном для их жизни и здоровья, если специализированная помощь не может быть получена ими своевременно или отсутствует;
⠀⠀⠀⠀4) выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу;
⠀⠀⠀⠀5) обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок в общественных местах;
⠀⠀⠀⠀6) принимать при чрезвычайных ситуациях неотложные меры по спасению граждан, охране имущества, содействовать в этих условиях бесперебойной работе спасательных служб; обеспечивать общественный порядок при проведении мероприятий;
⠀⠀⠀⠀7) выявлять и пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции;
⠀⠀⠀⠀8) участвовать в мероприятиях по противодействию терроризму и в обеспечении правового режима контртеррористической операции, а также в обеспечении защиты потенциальных объектов террористических посягательств и мест массового пребывания граждан;
⠀⠀⠀⠀9) осуществлять надзор за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства Нижегородской области о безопасности дорожного движения в порядке, определяемом правилами дорожного движения;
⠀⠀⠀⠀10) предоставлять каждому гражданину возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не установлено Федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 6. Права полиции

1. Полиция для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются следующие права:


⠀⠀⠀⠀1) требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных органов;
⠀⠀⠀⠀2) проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀3) патрулировать населенные пункты и общественные места, оборудовать при необходимости контрольные и контрольно-пропускные пункты, выставлять посты, в том числе стационарные, использовать другие формы охраны общественного порядка;
⠀⠀⠀⠀4) требовать от граждан (групп граждан) покинуть место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, если это необходимо для проведения оперативно-розыскных мероприятий, для обеспечения безопасности граждан; в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан не допускать их на отдельные участки местности и объекты либо обязывать оставаться на соответствующих участках местности и объектах или покинуть их;
⠀⠀⠀⠀5) составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры, предусмотренные законодательством об административных правонарушениях;
⠀⠀⠀⠀6) осуществлять личный досмотр граждан, досмотр находящихся при них вещей, а также досмотр их транспортных средств, если имеются основания полагать, что эти граждане имеют при себе оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, наркотические средства, психотропные вещества, а также скрывают предметы хищения, изымать указанные предметы, средства и вещества при отсутствии законных оснований для их ношения или хранения
⠀⠀⠀⠀7) требовать/приспускать маски и аксессуары с лица гражданских лиц при проверке документов или задержании для установления личности;
⠀⠀⠀⠀8) останавливать транспортные средства, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства и перевозимые грузы, осуществлять досмотр транспортных средств и грузов при наличии признаков административных правонарушений в сфере дорожного движения, а также если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей;
⠀⠀⠀⠀9) осуществлять досмотр и (или) личный осмотр граждан, осмотр находящихся при них вещей, досмотр и (или) осмотр транспортных средств при въезде на охраняемые объекты и выезде с охраняемых объектов;
⠀⠀⠀⠀10) доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение подразделения полиции, в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске, либо как уклоняющийся от исполнения уголовного наказания;
⠀⠀⠀⠀11) требовать от граждан покинуть транспортное средство, если это необходимо для проведения личного досмотра или иных процессуальных действий
⠀⠀⠀⠀12) проводить личный досмотр граждан, находящихся при них вещей, при их проходе на территорию проведения призыва в Вооруженные силы, собеседования в государственное учреждение, территории сооружений, на участки местности либо в общественные места, где проводится какое-либо мероприятие; при отказе гражданина от проведения личного досмотра, сотрудники полиции вправе не допустить гражданина на территорию, на которой проводятся указанные мероприятия;
⠀⠀⠀⠀13) обеспечивать безопасность и антитеррористическую защищенность, в том числе с применением технических средств, зданий, сооружений, помещений и иных объектов;
⠀⠀⠀⠀14) объявлять граждан подозревающихся в совершении преступления в розыск;
⠀⠀⠀⠀15) требовать от граждан соблюдения дистанции 15 метров от него самого, при проведении задержания, а также при исполнении обязанностей, возложенных на полицию;
⠀⠀⠀⠀16) задерживать, а также производить эвакуацию транспортных средств в случаях, когда водитель транспортного средства совершил преступление, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством об административных правонарушениях;
⠀⠀⠀⠀17) проводить рейдовые мероприятия на блокпостах с целью выявления и пресечения преступлений и административных правонарушений, в том числе проверять документы, удостоверяющие личность граждан, проверять документы на право пользования и управления транспортными средствами, документы на транспортные средства и перевозимые грузы, осуществлять досмотр транспортных средств и граждан
⠀⠀⠀⠀18) проверять светопропускаемость стёкол с использованием специальных приборов. В случае выявления нарушения требований к светопропусканию стёкол - устранить нарушение, в том числе снятие тонировочной плёнки на месте.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание к пункту 2 части 1 статьи 6: сотрудник в полиции не вправе требовать документы по своим личным подозрениям, должны быть конкретные основания:
⠀⠀⠀⠀1) сотрудник зафиксировал факт правонарушения;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудник усмотрел признаки правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) на человека указали другие люди (заявители), как на лицо, совершившее правонарушение;
⠀⠀⠀⠀4) была передана информация или ориентировка на конкретного человека или его приметы;
Нажмите, чтобы раскрыть...
Спойлер: ООС вставка

2. Использование мешковидного предмета (мешка, повязки, накидки на голову) по отношению к гражданам разрешается исключительно в случаях проявления явного неадекватного поведения, а именно коверкание слов, выкрикивание или передразнивание с их стороны.

Статья 6.1. Право на ведение оперативно-розыскной деятельности

Право на ведение оперативно-розыскной деятельности, а также на осуществление поиска лиц, находящихся в розыске, предоставляется оперативным и специальным подразделениям УМВД и ГАИ, в соответствии с Федеральным законом «Об оперативно-розыскной деятельности»

Статья 7. Вынесение гражданского лица с базы розыска

1. Сотрудник полиции имеет право полностью или частично вынести гражданское лицо из базы розыска в случаях:


1) Если лицо было внесено в базу КПК по ошибке, оно подлежит полному исключению из базы;
2) Если лицо добровольно явилось с повинной, срок его заключения уменьшается на два месяца;
3) Если лицо действовало в состоянии необходимой обороны и не совершало провокационных действий, оно подлежит полному исключению из базы;
4) Если лицо проживает в Нижегородской области менее пяти лет, оно подлежит полному исключению из базы, за исключением случаев, когда гражданин ведёт себя неадекватно или срок заключения превышает семь месяцев;
5) Если лицо признало свою вину, а совершённое нарушение считается незначительным, срок его заключения уменьшается на один месяц.
2. Перед принятием решения о полном или частичном исключении гражданского лица из базы сотрудник полиции обязан располагать подтверждёнными доказательствами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 4. Применение полицией отдельных мер государственного принуждения
​
Статья 8. Задержание

1. Полиция имеет право задерживать:

⠀⠀⠀⠀1) лиц, подозреваемых в совершении уголовного преступления или административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀2) лиц, совершивших побег из-под стражи, лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания;
⠀⠀⠀⠀3) лиц, находящихся в розыске;
⠀⠀⠀⠀4) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, - до выяснения личности;
⠀⠀⠀⠀5) лиц, предпринявших попытку самоубийства, - для доставления в медицинские органы;
⠀⠀⠀⠀6) лиц, уклоняющихся от исполнения назначенных им судом мер пресечения.

2. В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 3 статьи 3 настоящего федерального закона.

3. Сотрудники МВД не уполномочены на задержание и привлечение к административной ответственности сотрудников ФСБ в процессе выполнения ими своих служебных обязанностей.

4. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, сотрудник имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

5. Сотрудники МВД не имеют право на задержание других сотрудников полиции;
Исключения:

⠀⠀⠀⠀1) Сотрудники ОСБ, руководство организации (полковник, генерал-майор, генерал-лейтенант, генерал-полковник);
⠀⠀⠀⠀2) В случаях нарушения уголовного кодекса угрожающего жизни и здоровью граждан имеют право задерживать все сотрудники;
⠀⠀⠀⠀3) На задержание имеют право сотрудники СР и ОСН, но строго для доставления сотрудникам ОСБ, руководству организации или оперативникам ФСБ.

6. Полиция защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. Гражданин не может быть подвергнут задержанию на срок более 2-ух часов.

7. О задержании военнослужащего полиция уведомляет командование войсковой части, в которой он проходит военную службу.

8. Сотрудник полиции вправе ограничиться кратким указанием оснований задержания без обязательного подробного разъяснения.

9. Сотрудник полиции обязан разъяснить причину задержания, а конкретно назвать статью по который был задержан гражданский и расшифровать значение статьи.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Примечание к части 4 статьи 8: сотрудник не обязан зачитывать диспозицию статьи, то есть все, что в статье написано, а обязан лишь разъяснить суть нарушения гражданина, к примеру, при привлечении к административной ответственности по статье 16.4 КоАП, сотрудник полиции обязать разъяснить, что статьей 16.4 КоАП предусмотрено наказание именно за мелкое хулиганство, а не просто назвать номер статьи

Статья 9. Вскрытие транспортного средства

1. Полиция имеет право осуществлять вскрытие транспортного средства в таких случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
⠀⠀⠀⠀2) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления, а также лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния,
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения преступления.
⠀⠀⠀⠀4) для проведения осмотра транспортного средства и (или) груза, если имеются основания полагать, что в транспортном средстве находятся без специального разрешения предметы или вещи, изъятые из гражданского оборота или ограниченно оборото способные;
⠀⠀⠀⠀5) для проверки сообщения об угрозе террористического акта;

2. Перед вскрытием транспортного средства сотрудник полиции обязан назвать свою должность, звание и фамилию, предъявить по требованию собственника или иного законного владельца транспортного средства либо находящихся в нём граждан служебное удостоверение, а также предупредить о намерении и разъяснить причину и основания вскрытия транспортного средства, за исключением случаев, когда промедление при вскрытии создаёт опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Оцепление и блокирование территорий, помещений, зданий и иных объектов


1. Блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов производится по письменному или устному распоряжению сотрудников ФСБ или по постановлению Правительства.

2. Полиция имеет право проводить блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов:

⠀⠀⠀⠀1) при ликвидации последствий катастроф, аварий и иных чрезвычайных ситуаций преступного, природного и техногенного характера;
⠀⠀⠀⠀2) при проведении мероприятий по пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права граждан, посягающих на общественную безопасность или блокирующих работу организаций;
⠀⠀⠀⠀3) при розыске лиц, совершивших побег из-под ареста, стражи, задержания;
⠀⠀⠀⠀4) при преследовании лица, находящегося в розыске или подозреваемого в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀5) при проведении контртеррористической операции, освобождении заложников, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств;
⠀⠀⠀⠀6) при проведении мероприятий, направленных на обнаружение предметов, изъятых из гражданского оборота или ограниченно обороноспособных;
⠀⠀⠀⠀7) при наличии оснований полагать, что в границах территорий или на объектах готовится, совершается (совершено) преступление;
⠀⠀⠀⠀8) при необходимости предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом;
⠀⠀⠀⠀9) при проведении оперативно-профилактических, оперативно-разыскных, оперативно-боевых, следственных мероприятий;
⠀⠀⠀⠀10) при проведении учебных мероприятий.

3. При оцеплении (блокировании) территорий может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных, оперативно-профилактических мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.

4. В границах оцепления (блокирования) полиция может осуществлять личный досмотр граждан, находящихся при них вещей, досмотр транспортных средств и перевозимых грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, с применением при необходимости технических средств. В случае отказа гражданина подвергнуться личному досмотру или предоставить для досмотра транспортное средство и перевозимые грузы полиция имеет право не допускать проход такого гражданина на территории, в жилые помещения, строения и на другие объекты, где проводится оцепление (блокирование), или его выход за пределы границ оцепления (блокирования), а также въезд или выезд транспортного средства до снятия оцепления (блокирования).

5. Блокированная (оцепленная) сотрудниками полиции территория (помещение, здание, иной объект) на время её блокирования (оцепления) является охраняемой, проникновение на которую влечет за собой уголовную ответственность предусмотренную статьей 39 Уголовного кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории


1. Полиция защищает право каждого на неприкосновенность жилища.

2. Проникновение сотрудников полиции в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, допускается в случаях, предусмотренных законодательством.

3. Проникновение полиции в жилые или иные помещения, на земельные участки, принадлежащие гражданам, учреждениям или организациям разрешено:

⠀⠀⠀⠀1) для спасения жизни граждан или их имущества, обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
⠀⠀⠀⠀2) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения преступления;
⠀⠀⠀⠀4) для установления обстоятельств несчастного случая;

4. Сотрудник полиции, осуществляющий вхождение (проникновение) в жилое помещение, обязан:

⠀⠀⠀⠀1) перед тем как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудников полиции или может повлечь иные тяжкие последствия;
⠀⠀⠀⠀2) не разглашать ставшие известными ему в связи с вхождением (проникновением) в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан
⠀⠀⠀⠀3) использовать безопасные способы и средства не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу, за исключением случаев, совершенных при крайней необходимости;
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 5. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия​

Статья 12. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия


1. Сотрудник полиции перед применением физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия обязан сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, о том, что он является сотрудником полиции, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудника полиции. В случае применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников полиции, входящих в подразделение (группу).

⠀⠀⠀⠀1) Перед применением огнестрельного оружия сотрудник обязан сделать три предупреждения, каждое с интервалом не менее пяти секунд; предупреждения должны быть чёткими и однозначными.
⠀⠀⠀⠀

2. Сотрудник полиции вправе не предупреждать о намерении применить физическую силу, специальные средства или огнестрельное оружие в случаях, когда промедление в их применении создаёт непосредственную угрозу жизни или здоровью гражданина либо сотрудника полиции, может повлечь иные тяжкие последствия, либо когда лицо целенаправленно отказывается покинуть территорию с ограниченным доступом.

3. Сотрудник полиции при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учётом сложившейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяется сила, специальных средств или оружие, а также характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом сотрудник полиции обязан стремиться к минимизации любого причиняемого ущерба.

4. В составе подразделения (группы) сотрудник полиции применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в порядке, установленном федеральным законодательством, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя соответствующего подразделения (группы).

5. Сотруднику полиции запрещается применять специальные средства при пресечении незаконных собраний, митингов, демонстраций и шествий, которые не нарушают общественный порядок, работу транспорта, средств связи и деятельность организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия


1. Сотрудник полиции имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, предусмотренных настоящим федеральным законом и другими федеральными законами.

2. Сотрудник полиции обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку профессиональной пригодности к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

3. Сотрудник полиции не несёт ответственность за причинение вреда гражданам или организациям при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если их применение осуществлялось на основаниях и в порядке, установленных настоящим федеральным законом и другими федеральными законами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Применение физической силы


1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, если несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на полицию обязанностей, в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
⠀⠀⠀⠀2) для доставления в служебное помещение лиц, совершивших преступления и административные правонарушения, и задержания этих лиц;
⠀⠀⠀⠀3) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника полиции.

2. Сотрудник полиции имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим федеральным законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Применение специальных средств


1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для отражения нападения на гражданина или сотрудника полиции;
⠀⠀⠀⠀2) для пресечения преступления или административного правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения сопротивления, оказываемого сотруднику полиции;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
⠀⠀⠀⠀5) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление;
⠀⠀⠀⠀6) для доставления в полицию, конвоирования и охраны задержанных лиц, лиц, заключенных под стражу, лиц, осужденных к лишению свободы, лиц, подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста, а также в целях пресечения попытки побега, в случае оказания лицом сопротивления сотруднику полиции, причинения вреда окружающим или себе;
⠀⠀⠀⠀7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀8) для пресечения массовых беспорядков и иных противоправных действий, нарушающих движение транспорта, работу средств связи и организаций;
⠀⠀⠀⠀9) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование сотрудника полиции об остановке;
⠀⠀⠀⠀10) для выявления лиц, совершающих или совершивших преступления или административные правонарушения;
⠀⠀⠀⠀11) для защиты охраняемых объектов, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия.

2. Сотрудник полиции имеет право применять следующие специальные средства:

⠀⠀⠀⠀1) палки специальные;
⠀⠀⠀⠀2) средства ограничения подвижности;
⠀⠀⠀⠀3) электрошоковые устройства;
⠀⠀⠀⠀4) средства принудительной остановки транспорта;
⠀⠀⠀⠀5) средства сковывания движения;
⠀⠀⠀⠀6) средства защиты охраняемых объектов и территорий, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;
⠀⠀⠀⠀7) средства разрушения преград.

3. Сотрудник полиции имеет право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим федеральным законом разрешено применение огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 16. Применение огнестрельного оружия


1. Сотрудник полиции на территории населенных пунктов имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия, а также в случаях, если преследуемый намеренно врезается в другие транспортные средства создавая угрозу жизни и здоровью гражданам;
⠀⠀⠀⠀2) во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается это сделать;
⠀⠀⠀⠀3) для пресечения попытки ограбления жилого имущества или угона транспортного средства (( OOC: Относится исключительно к правилам проекта https://amazing-online.com/rules/21-sistemnie-ogrableniya-i-ygoni )).

2. Сотрудник полиции за пределами населенных пунктов имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

⠀⠀⠀⠀1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
⠀⠀⠀⠀2) для освобождения заложников;
⠀⠀⠀⠀3) для задержания лица, застигнутого при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья или собственности, и пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
⠀⠀⠀⠀4) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывных устройств;
⠀⠀⠀⠀5) для пресечения побега из мест содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений или побега из-под конвоя лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления, лиц, в отношении которых применена мера пресечения в виде заключения под стражу, лиц, осужденных к лишению свободы, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц;
⠀⠀⠀⠀6) для пресечения попытки ограбления жилого имущества или угона транспортного средства (( OOC: Относится исключительно к правилам проекта https://amazing-online.com/rules/21-sistemnie-ogrableniya-i-ygoni )).

3. Сотрудник полиции также имеет право применять огнестрельное оружие:

⠀⠀⠀⠀1) для остановки транспортного средства за пределами населенных пунктов путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования (три предупреждения) сотрудника полиции об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан;
⠀⠀⠀⠀2) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении за пределами населенных пунктов;

4. Сотрудник полиции не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении граждан, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.

5. Сотрудник полиции имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные 16 настоящего федерального закона.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 6. Правовое положение сотрудника полиции
​
Статья 17. Сотрудник полиции


1. Сотрудник полиции — гражданин, осуществляющий служебную деятельность на должности федеральной государственной службы в органах внутренних дел и которому в установленном порядке присвоено специальное звание.

Статья 18. Гарантии правовой защиты сотрудника полиции


1. Сотрудник полиции, выполняя обязанности, возложенные на полицию, и реализуя права, предоставленные полиции, выступает в качестве представителя государственной власти и находится под защитой государства.

2. Никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника полиции, кроме лиц, прямо уполномоченных на то. Никто не имеет права принуждать сотрудника полиции к выполнению обязанностей, которые законодательством на полицию не возложены.

3. Законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами.

4. Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 19. Ответственность сотрудника полиции


1. Сотрудник полиции независимо от замещаемой должности несет ответственность за свои действия (бездействие) и за отдаваемые приказы и распоряжения.

2. За противоправные действия (бездействие) сотрудник полиции несет ответственность, установленную Федеральным законом.


Глава 7. Служебные права, обязанности и разграничение деятельности для подразделений МВД​

Статья 20. Обязанности сотрудников управления МВД (ППС):


1) обеспечение охраны общественного порядка в местах массового скопления людей, в общественных местах, на мероприятиях;

2) регулярное присутствие на постах;

3) патрулирование подконтрольной территории;

4) немедленное реагирование на вызовы граждан;

5) немедленное реагирование на сообщения о совершенных ограблениях;

6) немедленное реагирование на вызовы экстренной помощи и сигналы о подкреплении от правоохранительных органов;

7) обеспечение сохранности и безопасности путем оцепления места совершения преступления или чрезвычайной ситуации;

8) обеспечение общественного порядка и безопасности при проведении собеседований в государственные и муниципальные учреждения;

9) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

10) обеспечивать, в случае крайней необходимости, сопровождение военизированных колонн и охрану военного имущества;

11) выявление, профилактика и пресечение административных правонарушений в области общественной безопасности и порядка управления;
Нажмите, чтобы раскрыть...


Примечание к ст.20: Сотрудникам УМВД запрещается возбуждать административные дела, протоколы и иные документы, а равно пресекать административные правонарушения в области дорожного движения.
В случае обнаружения признаков нарушения ПДД со стороны участников дорожного движения, сотрудники УМВД вправе осуществить остановку транспортного средства с дальнейшей передачей его экипажу Госавтоинспекции.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 21. Обязанности сотрудников управления Госавтоинспекции (ДПС):


1) обеспечение безопасности дорожного движения;

2) обязательное присутствие на постах (в том числе нестационарных);

3) обязательное патрулирование трасс, дорог и иных участков дорожного движения;

4) выявление, профилактика и пресечение административных правонарушений в области дорожного движения;

5) немедленное реагирование на поступаемые сигналы об автоугонах;

6) немедленное реагирование на вызовы граждан о дорожно-транспортных происшествиях

7) сопровождение транспортных колонн, конвоев, кортежей (в том числе военизированных);

8) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

9) обеспечивать безопасность путем оцепления и перекрытия дорожных участников, на территории которых совершено преступление, административное правонарушение или произошла чрезвычайная ситуация.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 22. Должностные лица, уполномоченные на составление протоколов об административных правонарушениях.

Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных КоАП, составляются:


1) по статьям 1 - 16, 17.1, 18.4, 18.5, 20.1 - 20.6 КоАП, - сотрудниками государственной автомобильной инспекции в отношении лиц (в том числе, должностных), совершивших административные правонарушения, предусмотренные данными статьями, если иные обстоятельства, установленные другим законодательством, не запрещают составить протокол; ⠀⠀⠀⠀

2) по статьям 15.1 КоАП, - сотрудниками органов внутренних дел в отношении лиц, совершивших административные правонарушения, предусмотренные данными статьями, в следствие их преследования или проведения оперативно-профилактических мероприятий, если иные обстоятельства, установленные другим законодательством, не запрещают составить протокол; ⠀⠀⠀⠀

3) по статьям 16 - 20 КоАП, - сотрудниками патрульно-постовой службы полиции, специальных и оперативных подразделений полиции в отношении лиц, совершивших административные правонарушения, предусмотренные данными статьями, если иные обстоятельства, установленные другим законодательством, не запрещают составить протокол.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 8. НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПОЛИЦИИ​

Статья 23. Подразделения собственной безопасности


1. Подразделения собственной безопасности выполняют задачи, направленные на обеспечение законности и правопорядка внутри системы министерства внутренних дел.

2. Сотрудники собственной безопасности подчиняются непосредственному руководству подразделения собственной безопасности, начальнику главного управления министерства внутренних дел, сотрудникам Управления «М» ФСБ, а также лицам в случаях, указанных в Федеральном законе «О вертикали власти» № 67-ФЗ.

3. Подразделения собственной безопасности обязаны:

⠀⠀⠀⠀⠀⠀1) выявлять, предупреждать и пресекать правонарушения и преступления внутри системы органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀2) проводить служебные проверки по фактам нарушения законодательства, внутренних уставов, регламентов и дисциплины;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀3) осуществлять оперативно-розыскную деятельность в отношении сотрудников полиции, совершивших преступления (правонарушения), в том числе в отношении лиц, выдающих себя за сотрудников полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀4) обеспечивать безопасность личного состава, имущества и объектов министерства внутренних дел.

4. Сотрудники собственной безопасности вправе:

⠀⠀⠀⠀⠀⠀1) требовать и получать от любых сотрудников органов внутренних дел необходимые объяснения, документы, служебную отчетность и иную информацию, связанную с проведением проверки;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀2) проводить опрос гражданских лиц и сотрудников органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀3) беспрепятственно входить в служебные помещения органов внутренних дел для осуществления своих полномочий, за исключением случаев, когда такой доступ ограничен Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀4) вносить на рассмотрение руководства органов внутренних дел представления о привлечении сотрудников к дисциплинарной ответственности, об их отстранении от должности, о понижении в специальном звании или увольнении;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀5) проводить служебные проверки личного состава в соответствии со внутренними регламентами;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀6) вести оперативно-розыскную деятельность, в том числе в отношении сотрудников органов внутренних дел, задерживать сотрудников органов внутренних дел в порядке статьи 8 действующего Федерального закона;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀7) вести наблюдение (в том числе скрытое) за работой сотрудников органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀8) частично отстранять сотрудников органов внутренних дел от службы для проведения служебных проверок или до переаттестации;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀9) останавливать служебные транспортные средства органов внутренних дел для пресечения правонарушений со стороны сотрудников полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀10) требовать от сотрудников органов внутренних дел представиться, предъявить для полного ознакомления свое служебное удостоверение, документ, удостоверяющий личности и (или) водительские права в случае, если имеется повод для привлечения сотрудника органа внутренних дел к дисциплинарной ответственности и (или) сотрудником полиции были совершены какие-либо противоправные действия, совершено административное, уголовное или дисциплинарное правонарушение;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀11) направлять сотрудников органов внутренних дел на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (алкогольного или наркотического) при наличии достаточных оснований полагать, что сотрудник находится в состоянии опьянения.
Примечание к пункту 11 части 4 настоящей статьи: Лицо, отказавшееся от прохождения медицинского освидетельствования по законному требованию сотрудника подразделения собственной безопасности, признаётся находящимся в состоянии опьянения.

5. Никто, за исключением сотрудников федеральной службы безопасности, непосредственного руководства ОСБ и прямого начальника ГУ МВД, не вправе вмешиваться в деятельность сотрудника собственной безопасности. При исполнении сотрудником подразделения собственной безопасности своих служебных полномочий его личный досмотр и досмотр транспортного средства может быть осуществлен только его прямым начальником ГУ МВД, непосредственным руководством ОСБ, сотрудниками федеральной службы безопасности или решения суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 24. Начальник главного управления Министерства внутренних дел


1. Начальник главного управления Министерства внутренних дел – должностное лицо в органах внутренних дел, осуществляющее руководство силами и средствами Министерства внутренних дел в регионе, выполняющий функции по надзору за деятельностью полиции, решающий вопросы в пределах своей компетенции.

2. На начальника главного управления Министерства внутренних дел возлагаются следующие права и обязанности:

⠀⠀⠀⠀⠀⠀1) осуществлять всесторонний надзор за деятельностью полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀2) осуществлять общее руководство органами внутренних дел, всеми должностными и начальствующими лицам, в том числе начальниками территориальных управлений Министерства внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀3) напрямую и единолично руководить подразделениями собственной безопасности;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀4) организовывать, проводить и осуществлять контроль за проведением любых внутренних и внешних мероприятий, проводимых составом органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀5) осуществлять общее руководство силами и средствами органов внутренних дел во время проведения специальных операций;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀6) принимать решения о привлечении к дисциплинарным взысканиям сотрудников полиции, начальников структурных подразделений, начальников управлений и лиц, замещающих их;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀7) отдавать и опубликовывать приказы, постановления и распоряжения, обязательные к исполнению всеми сотрудниками полиции;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀8) проводить любого рода служебные проверки личного состава полиции и работы органов внутренних дел;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀9) единолично принимать решения о введении на территории региона особых режимов несения службы: режим усиления, режим повышенной боевой готовности;
⠀⠀⠀⠀⠀⠀10) принимать решения о проведении любого рода оперативно-профилактических мероприятий.

3. Никто, за исключением сотрудников федеральной службы безопасности или решения суда, не вправе задерживать, проводить личный досмотр и досмотр транспортного средства начальника главного управления Министерства внутренних дел.

4. Начальник главного управления Министерства внутренних дел назначается на должность и освобождается от должности приказом Министра внутренних дел.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 25. Контроль и надзор за деятельностью полиции


1. Контроль и надзор за деятельностью полиции осуществляют начальники управлений, начальник главного управления, органы областного правительства, органы федеральной службы безопасности.

2. Любые действия (бездействие) сотрудников органов внутренних дел могут быть обжалованы в судебном порядке в пятидневный срок.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» № 54-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» № 54-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-federalnoj-sluzhbe-bezopasnosti-no-54-fz.1073341/
СЕРВЕР: Titan

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЕ БЕЗОПАСНОСТИ»​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Федеральная служба безопасности и ее назначение

1. Федеральная служба безопасности - единая централизованная система органов федеральной службы безопасности, осуществляющая решение в пределах своих полномочий задач по обеспечению безопасности и контролю деятельности на территории Нижегородской области.

2. Руководство деятельностью федеральной службы безопасности осуществляется начальником управления Федеральной службы безопасности по Нижегородской области, руководством центрального аппарата Федеральной службы безопасности ((Администрация сервера)).


Статья 2. Принципы деятельности органов Федеральной службы безопасности

1. Соблюдение прав и интересов граждан;

2. Гуманизм;

3. Конспирация, сочетание гласных и негласных методов оперативной деятельности;

4. Законность при осуществлении профессиональной деятельности.


Статья 3. Направления деятельности органов Федеральной службы безопасности

1. Контрразведывательная деятельность.
— Выявление и пресечение действий, направленных на причинение вреда государственным интересам и интересам государственной безопасности.

2. Борьба с терроризмом.
— Осуществление оперативно-розыскных мер с целью выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия шпионажа, террористических действий, организованной преступности и других преступных явлений.

3. Борьба с преступностью.
— В том числе противодействие организованной преступности, коррупции, контрабанде.

4. Разведывательная деятельность.
— Выявление и обработка секретной информации, имеющей отношение к преступным действиям преступных и террористических организаций на территории Нижегородской области.

5. Обеспечение информационной безопасности.
— Формирование и реализация мер, посредством применения технических средств защиты телекоммуникационных систем и иных видов связи.

6. Контроль за деятельностью органов государственной власти.
— Осуществление контроля за соблюдением законодательства государственными и муниципальными служащими на территории Нижегородской области.

7. Курирование государственных структур.
— Назначение и осуществление кураторства специализированных и (или) иных государственных подразделений, осуществляющих надзор за соблюдением законодательства на территории Нижегородской области (МВД, ФСИН, Правительство), а также за деятельностью органов по здравоохранению (ЕСС) и защите населения от чрезвычайных ситуаций (МЧС).


Статья 4. Правовая основа деятельности органов Федеральной службы безопасности

1. Правовую основу деятельности органов Федеральной службы безопасности составляют:

1) Конституция Нижегородской области;

2) Федеральные законы;

3) Внутренние должностные инструкции (документы, регламенты);

4) Иные нормативно-правовые акты, координирующие права и интересы граждан.


Статья 5. Защита сведений о деятельности органов Федеральной службы безопасности

1. Доступ к информации о деятельности органов федеральной службы безопасности осуществляется в соответствии с законодательством Нижегородской области с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом и актами центрального аппарата Федеральной службы безопасности.

2. Сведения о военнослужащих, работниках органов федеральной службы безопасности, лицах, уволенных из органов федеральной службы безопасности, гражданах, поступающих на службу в органы Федеральной службы безопасности, лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, могут передаваться органами федеральной службы безопасности другим государственным органам, иным организациям и гражданам только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

3. Сведения о деятельности органов Федеральной службы безопасности могут быть переданы руководителем управления Федеральной службы безопасности передаются в иные органы, по запросу Нижегородского областного суда в случае возбуждения административного дела (иска) в отношении служащих органов Федеральной службы безопасности.

4. Перечень информации о деятельности органов федеральной службы безопасности, составляющей профессиональную тайну, а также требования к ее защите определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

5. Документы и материалы, содержащие сведения о военнослужащих, федеральных государственных гражданских служащих, работниках органов федеральной службы безопасности, лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, а также об организации, о тактике, методах и средствах осуществления органами федеральной службы безопасности оперативно-служебной деятельности, подлежат хранению в органах Федеральной службы безопасности.


Статья 6. Недопустимость вмешательства в деятельность органов Федеральной службы безопасности

1. Органы федеральной службы безопасности не обязаны давать какие-либо объяснения по существу находящихся в их производстве дел и материалов. Дела и материалы предоставляются для ознакомления с согласия руководителя органа федеральной службы безопасности, а также в порядке, предусмотренном статьей 3 настоящего Федерального закона.

2. Данные проверок и предварительного расследования, проводимых органами федеральной службы безопасности, могут быть преданы гласности лишь с разрешения руководителя федерального органа исполнительной власти в соответствии с законодательством.


Статья 7. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина в деятельности органов Федеральной службы безопасности

1. Государство гарантирует соблюдение прав и свобод при осуществлении Федеральной службой безопасности своей деятельности. Ограничение прав и свобод допускается только в случаях, предусмотренных федеральными конституционными законами и федеральными законами.

2. Лицо, полагающее, что его права и свободы нарушены, может обжаловать действия органов Федеральной службы безопасности и их должностных лиц в вышестоящий орган Федеральной службы безопасности или Нижегородский суд, подача жалобы не приостанавливает исполнение обжалуемых действий, если военнослужащим ФСБ или руководством УФСБ Нижегородской области не будет принято иное решение.

3. Сведения о частной жизни, полученные в процессе деятельности органов Федеральной службы безопасности, не могут сообщаться кому бы то ни было без добровольного согласия гражданина, за исключением случаев, предусмотренных настоящим федеральным законом.

4. Должностные лица органов Федеральной службы безопасности, допустившие злоупотребление властью или превышение служебных полномочий, несут ответственность, предусмотренную законодательством Нижегородской области.

5. В случае нарушения сотрудниками органов Федеральной службы безопасности прав и свобод человека и гражданина руководитель соответствующего органа Федеральной службы безопасности или судья обязаны принять меры по восстановлению этих прав и свобод, возмещению причинённого ущерба и привлечению виновных к ответственности, предусмотренной законодательством Нижегородской области.


Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ
ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ
​
Статья 8. Обязанности органов федеральной службы безопасности

1. Органы федеральной службы безопасности обязаны:

1) информировать центральный аппарат Федеральной службы безопасности, губернатора Нижегородской области, федеральные органы государственной власти об угрозах безопасности Нижегородской области.

2) выявлять, предупреждать, пресекать разведывательную и иную деятельность криминальных организаций, а также отдельных лиц, направленную на нанесение ущерба безопасности Нижегородской области;

3) добывать разведывательную информацию в интересах обеспечения безопасности Нижегородской области;

4) выявлять, предупреждать, пресекать и раскрывать преступления, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Нижегородской области к ведению органов федеральной службы безопасности, а также осуществлять розыск лиц, совершивших указанные преступления или подозреваемых в их совершении;

5) выявлять, предупреждать, пресекать, раскрывать и расследовать готовящиеся, совершающиеся и совершенные террористические акты, а также добывать информацию о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма;

6) разрабатывать и осуществлять во взаимодействии с другими государственными органами меры по борьбе с коррупцией, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, контрабандой, деятельностью незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Нижегородской области;

7) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность в Вооруженных Силах Нижегородской области, в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах здравоохранения;

8) обеспечивать и (или) осуществлять профессиональное обучение, профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование как личного штата сотрудников ФСБ, так и сотрудников оперативных и (или) оперативных (специальных) подразделений.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 9. Права органов федеральной службы безопасности

1. Органы федеральной службы безопасности имеют право:

1) устанавливать на конфиденциальной основе отношения сотрудничества с лицами, давшими на то согласие;

2) использовать специальные методы и средства при осуществлении контрразведывательной и разведывательной деятельности, а также при проведении мероприятий по борьбе с терроризмом;

3) проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности Нижегородской области;

4) осуществлять дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством Нижегородской области к ведению органов федеральной службы безопасности, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений;

5) осуществлять специальные операции по пресечению террористической деятельности (оперативно-боевую деятельность), а также создавать и использовать специальные методики и средства для их осуществления;

6) осуществлять проникновение (внедрение) в специальные службы и государственные организации с целью добычи разведывательной информации по пресечению преступлений в этих учреждениях;

7) составлять протоколы об административных правонарушениях, назначать административные наказания по делам об административных правонарушениях, вносить представления об устранении причин и условий, способствовавших совершению правонарушений;

8) использовать в случаях, не терпящих отлагательства, транспортные средства, принадлежащие государственным организациям для предотвращения преступлений, преследования и задержания лиц, совершивших преступления или подозреваемых в их совершении, доставления граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для проезда к месту происшествия;

9) беспрепятственно входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения государственных организаций в случае, если имеются достаточные данные полагать, что там совершается или совершено преступление, а также для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления;

10) производить оцепление (блокирование) участков местности (объектов) при пресечении актов терроризма, массовых беспорядков или преступной деятельности, а также при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений;

11) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр, а также опрашивать их если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений, а также досмотр транспортных средств и находящихся в них грузов, либо при наличии данных о их причастности к деятельности, представляющей интерес для органов ФСБ;

12) осуществлять административное задержание лиц, совершивших правонарушения, задержание лиц, совершивших преступление или подозреваемых в совершении такового преступления, а также проверять у этих лиц документы, удостоверяющие их личность, получать от них объяснения, осуществлять их личный досмотр, досмотр и изъятие их вещей и документов;

13) получать на безвозмездной основе от государственных органов и организаций информацию, необходимую для выполнения возложенных на органы федеральной службы безопасности обязанностей;

14) забирать под свой контроль задержанных у органов полиции, если в этом есть необходимость, по личному распоряжению начальника территориального управления или лиц, замещающих его;

15) требовать от граждан покинуть транспортное средство, если это необходимо для проведения личного досмотра или иных процессуальных действий;

16) применять физическую силу в отношении лиц, отказавшихся выполнять или не выполняющих законное требование покинуть транспортное средство для проведения процессуальных действий;

17) привлекать к дисциплинарной ответственности в порядке, предусмотренном законодательством, сотрудников государственных структур, если на то есть соответствующие основания, а также производить их немедленное задержание и доставление в органы федеральной службы безопасности, если имеются основания полагать, что сотрудник государственного учреждения представляет угрозу обществу и интересам государственной службы;

18) в рамках проведения оперативно-розыскных, оперативно-боевых, следственных, оперативно-профилактических и оперативно-предупредительных мероприятий, направленных на пресечение и раскрытие незаконного оборота наркотических веществ и оружия, проверять документы, удостоверяющие личность, документы на перевоз грузов водителями дальнобойных фур, совершать личный досмотр лиц, подвергнутым указанным мероприятиям, а также обыск транспортного средства;

19) не предоставлять любую информацию о личности военнослужащего в том числе не предоставлять к просмотру служебное удостоверение в случаях если иное не предусмотрено законодательством Нижегородской области;

20) вносить изменения в базу данных разыскиваемых лиц, при наличии достаточных оснований.

21) при проведении неотложных следственных действий, антитеррористических мероприятий или специальных операций:
⠀⠀а) отдавать законные приказы и поручения сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций с обязательным уведомлением руководства ФСБ;
⠀⠀б) в случае невыполнения законного требования — проводить задержание указанных лиц;
⠀⠀в) в случае вмешательства в любой форме в деятельность органов федеральной службы безопасности с целью воспрепятствования исполнению должностных обязанностей — принимать меры по устранению препятствий в рамках законодательства Нижегородской области.


Статья 10. Задержание

1. Федеральная служба безопасности имеет право задерживать:

1) лиц, подозреваемых в совершении преступления или административного правонарушения;

2) лиц, совершивших преступление или административное правонарушение;

3) лиц, находящихся в розыске;

4) лиц, по отношению к которым ведется расследование по делам о преступлениях или нарушениях законодательства Нижегородской области;

5) лиц, которые совершили побег из-под стражи, ареста, задержания, из мест лишения свободы, или которые уклоняются от исполнения уголовного наказания;

6) лиц, которые пытались совершить самоубийство или проявляют признаки серьезного психического расстройства и представляют опасность для себя или окружающих;

7) лиц, незаконно проникших, либо предпринявших попытку незаконного проникновения на охраняемые/служебные объекты, территории;

8) сотрудников государственных структур, в случае нарушения федерального постановления.

2. Военнослужащие федеральной службы безопасности обязаны гарантировать и защищать права задержанных в соответствии с законом.

3. В случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, военнослужащие ФСБ обязаны разъяснить ему причину и основания применения таких мер.

4. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, военнослужащий имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

Примечание к части 4 статьи 10: сотрудник не обязан зачитывать диспозицию статьи, то есть все, что в статье написано, а обязан лишь разъяснить суть нарушения гражданина, к примеру, при привлечении к административной ответственности по статье 16.4 КоАП, сотрудник ФСБ обязать разъяснить, что статьей 16.4 КоАП предусмотрено наказание именно за мелкое хулиганство, а не просто назвать номер статьи

5. Во время проведения специальных операций, таких как облавы, рейды или другие оперативные и следственные действия, Федеральная служба безопасности имеет право временно задерживать людей, находящихся на территории объекта, который подвергается операции.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 11. Право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы

1. Военнослужащие (оперативные уполномоченные сотрудники) органов федеральной службы безопасности имеют право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы лично или в составе подразделения (группы), а командиры (начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.

((При нападении на воинскую часть более 15 человек, введении военного положения, контртеррористической операции));

2. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не несут ответственность за вред, причиненный лицам и организациям при применении боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы, если применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами.

3. Военнослужащие (оперативные уполномоченные сотрудники) органов федеральной службы безопасности имеют право на применение специальных средств и физической силы для пресечения административных правонарушений, уголовно наказуемых деяний, а равно при задержании государственных и иных служащих, при совершении ими дисциплинарных правонарушений.


Статья 12. Порядок применения оружия, специальных средств и физической силы

1. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности перед применением оружия, специальных средств и физической силы обязаны предупредить лиц, в отношении которых предполагается применение оружия, специальных средств и физической силы, о том, что они являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности.

2. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право не предупреждать о том, что они являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности, если промедление в применении оружия, специальных средств и физической силы создаст непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности либо может повлечь иные тяжкие последствия, а также при отражении нападения на объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности.

3. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности при применении оружия, специальных средств и физической силы действуют с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются оружие, специальные средства и физическая сила, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны стремиться к минимизации любого ущерба.

4. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности обязаны оказать лицам, получившим телесные повреждения в результате применения оружия, специальных средств или физической силы, первую помощь, а также принять меры по предоставлению им медицинской помощи в возможно короткий срок.

5. В составе подразделения (группы) военнослужащие органов федеральной службы безопасности применяют оружие, специальные средства и физическую силу в соответствии с настоящим Федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (старшего группы).


Статья 13. Применение оружия

1. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие в следующих случаях:

1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
((Умышленный наезд на игроков, применение игроком огнестрельного оружия))

2) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;

3) для отражения группового или вооруженного нападения на объекты органов федеральной службы безопасности, здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных и муниципальных органов;

4) для пресечения побега из мест принудительного содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц;

5) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования военнослужащих органов федеральной службы безопасности об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан;

6) для пресечения попытки ограбления жилого имущества или угона транспортного средства (( OOC: Относится исключительно к правилам проекта https://amazing-online.com/rules/21-sistemnie-ogrableniya-i-ygoni )).

Вооруженным сопротивлением и вооруженным нападением, признаются сопротивление и нападение, совершаемые с использованием оружия при помощи которого могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.


Статья 14. Применение специальных средств

1. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

1) для отражения нападения на граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности, объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности;

2) для пресечения преступления или административного правонарушения;

3) для пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему органов федеральной службы безопасности;

4) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;

5) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению военнослужащим органов федеральной службы безопасности возложенных на него служебных обязанностей.

2. Военнослужащие федеральной службы безопасности вправе не предупреждать о намерении применить специальные средства.

3. В случае проявления неадекватного поведения со стороны задержанного лица или для обеспечения конфиденциальности в случаях, предусмотренных внутренними инструкциями, военнослужащий органов федеральной службы безопасности вправе надеть на голову задержанного мешковидный предмет (мешок, повязка, накидка на голову).


Статья 15. Применение физической силы

1. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, в следующих случаях:

1) для пресечения преступления или административного правонарушения;

2) для задержания и доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения;

3) для преодоления противодействия законным требованиям военнослужащих органов федеральной службы безопасности.

2. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами разрешено применение специальных средств или оружия.

3. Военнослужащие федеральной службы безопасности вправе не предупреждать о намерении применить физическую силу.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА, СИЛЫ И СРЕДСТВА
ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 16. Служебное удостоверение сотрудников Федеральной службы безопасности

1. Служебное удостоверение сотрудника органов федеральной службы безопасности является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов федеральной службы безопасности настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.

2. При исполнении сотрудниками органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей им могут выдаваться нагрудные знаки (жетоны), позволяющие идентифицировать их личность. При требовании гражданина предъявить удостоверение военнослужащие органов федеральной службы безопасности вправе ссылаться на выданный ему нагрудный знак (жетон), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами


Спойлер: Спойлер: ООС вставка

Статья 17. Правовая защита сотрудников органов федеральной службы безопасности

1. Военнослужащие органов федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей являются представителями государственной власти и находятся под защитой государства. Никто, кроме государственных органов и должностных лиц, уполномоченных на то федеральными законами, не вправе вмешиваться в их служебную деятельность

2. Воспрепятствование исполнению сотрудником органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей, оскорбление, сопротивление, насилие или угроза применения насилия по отношению к нему в связи с исполнением указанным сотрудником служебных обязанностей влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством

3. При исполнении военнослужащим органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей не допускаются его привод, задержание, личный досмотр и досмотр его вещей, а также досмотр личного и используемого им транспорта без официального представителя органов федеральной службы безопасности или решения суда

4. Сведения о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, выполнявших (выполняющих) специальные задания составляют государственную тайну и могут быть преданы гласности только с письменного согласия указанных сотрудников

Статья 18. Служба в органах федеральной службы безопасности

Руководитель управления федеральной службы безопасности в соответствии со статьей 11 Трудового кодекса вправе увольнять со службы военнослужащих органов федеральной службы безопасности по потере доверия, чье поведение, служебные действия, уровень компетентности и работоспособности вызывает сомнение у руководства управления, согласовав увольнение такого военнослужащего с центральным аппаратом УФСБ ((Администрацией сервера)).


Глава IV. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ
​
Статья 19. Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности

1. Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности осуществляют руководство управления ФСБ Нижегородской области и центральный аппарат ФСБ.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный конституционный закон «О Правительстве Нижегородской области» №1
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный конституционный закон «О Правительстве Нижегородской области» №1
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-konstitucionnyj-zakon-o-pravitelstve-nizhegorodskoj-oblasti-no1.1071851/
СЕРВЕР: Titan

====================

Федеральный конституционный закон «О Правительстве Нижегородской области»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Статус Правительства Нижегородской области

1. Правительство Нижегородской области (далее — Правительство) является высшим постоянно действующим коллегиальным исполнительным органом государственной власти Нижегородской области (далее — область).
2. Правительство обеспечивает исполнение на территории области Конституции Нижегородской области, настоящего Закона и нормативных правовых актов области.
3. Правительство возглавляет высшее должностное лицо области — Губернатор Нижегородской области (далее — Губернатор), являющийся Председателем Правительства.
4. Правительство координирует деятельность иных органов исполнительной власти области.
5. Правительство обладает правами юридического лица, имеет гербовую печать и финансируется за счёт средств областного бюджета.

Спойлер: Гербовая печать
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Правовая основа деятельности Правительства

1. Правовую основу деятельности Правительства составляют:
⠀1) Конституция Нижегородской области;
⠀2) настоящий Федеральный конституционный закон;
⠀3) законы Нижегородской области;
⠀4) нормативные правовые акты Губернатора Нижегородской области.
2. Правительство в своей деятельности руководствуется также общепризнанными принципами и нормами, действующими на территории области.
3. В случае противоречия между актами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, применяется акт, имеющий более высокую юридическую силу в соответствии с установленной им иерархией.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 3. Принципы и основные задачи деятельности Правительства

1. Правительство в своей деятельности руководствуется принципами верховенства закона, коллегиальности, единства системы исполнительной власти, ответственности, подотчётности, гласности и эффективности.
2. Основными задачами Правительства являются:
⠀1) обеспечение условий для реализации прав и свобод граждан на территории области в соответствии с Конституцией области;
⠀2) разработка и реализация стратегии комплексного социально-экономического развития области;
⠀3) формирование и исполнение областного бюджета;
⠀4) обеспечение правопорядка, общественной безопасности и режима чрезвычайного положения на территории области;
⠀5) реализация государственной политики в установленных сферах ведения;
⠀6) организация взаимодействия с иными органами государственной власти области, территориальными органами, органами местного самоуправления и общественными объединениями.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 4. Акты Губернатора и Правительства

1. Губернатор на основании и во исполнение Конституции Нижегородской области, законов и иных нормативных правовых актов области издаёт правовые акты в форме указов (нормативного характера) и распоряжений (индивидуального и оперативного характера).
2. Правительство на основании и во исполнение Конституции Нижегородской области, законов области, указов Губернатора издаёт правовые акты в форме постановлений (нормативного характера) и распоряжений (индивидуального и оперативного характера).
3. Акты Губернатора и Правительства, изданные в пределах их полномочий, обязательны для исполнения на всей территории Нижегородской области.
4. Акты Губернатора и Правительства не должны противоречить Конституции Нижегородской области и законам области.
5. Указы Губернатора нормативного характера, а также постановления Правительства подлежат официальному опубликованию. Акты, не прошедшие официальное опубликование, исполнению не подлежат.
6. Акты Губернатора и Правительства, изданные в пределах их полномочий, сохраняют юридическую силу после прекращения полномочий издавшего их Губернатора или состава Правительства.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 5. Коллегиальность деятельности Правительства

1. Принцип коллегиальности в деятельности Правительства обеспечивается проведением заседаний Правительства (далее — заседания) под председательством Губернатора.
2. На заседаниях рассматриваются ключевые вопросы, отнесённые к ведению Правительства, в том числе:
⠀1) проекты программ социально-экономического развития области;
⠀2) вопросы управления области;
⠀3) решения, обязательные для исполнения большей частью государственных организаций;
⠀4) иные вопросы, внесённые Губернатором или членами Правительства.
3. Решения на заседании принимаются большинством голосов от общего числа членов Правительства, присутствующих на заседании. При равенстве голосов голос председательствующего (Губернатора) является решающим.
4. Губернатор вправе вынести любой вопрос на своё единоличное рассмотрение, уведомив об этом членов Правительства. Решение, принятое Губернатором единолично, имеет силу решения Правительства.
5. Организацию подготовки и проведения заседаний, а также контроль за исполнением принятых решений осуществляет Аппарат Правительства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 2. СТРУКТУРА И ФОРМИРОВАНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА​

Статья 6. Состав Правительства

1. Правительство Нижегородской области имеет двухуровневую структуру, состоящую из:
⠀1) Правительства в широком смысле (коллегиальный орган);
⠀2) Аппарата Правительства (обеспечивающий орган).
2. В состав Правительства как коллегиального органа (далее в настоящей главе — Правительство) входят:
⠀1) Губернатор Нижегородской области – Председатель Правительства;
⠀2) Первый заместитель Губернатора;
⠀3) Заместители Губернатора;
⠀4) Главы Администраций;
⠀5) Министры Нижегородской области и их заместители.
3. В состав Аппарата Правительства входят иные сотрудники, обеспечивающие деятельность Правительства
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 7. Формирование Правительства

1. Формирование Правительства в соответствии с настоящим Законом осуществляет Губернатор Нижегородской области.
2. Первый заместитель Губернатора, заместители Губернатора и министры Нижегородской области назначаются на должность и освобождаются от должности указами Губернатора.
3. Главы Администраций входят в состав Правительства назначаются на должность и освобождаются от должности указами Губернатора.
4. Министры входят в состав Правительства назначаются на должность и освобождаются от должности указами Губернатора.
5. Губернатор вправе вносить изменения в структуру исполнительных органов государственной власти области, упразднять и создавать министерства и иные органы, утверждать положения о них.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ПОЛНОМОЧИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПРАВИТЕЛЬСТВА​

Статья 8. Губернатор Нижегородской области

1. Губернатор Нижегородской области является высшим должностным лицом области, главой Правительства и несёт персональную ответственность за осуществление его полномочий.
2. Губернатор:
1) определяет основные направления деятельности Правительства и организует его работу;
2) председательствует на заседаниях Правительства;
3) подписывает акты Правительства и обеспечивает их исполнение;
4) представляет Правительство области во взаимоотношениях с иными органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями и гражданами;
5) осуществляет общее руководство деятельностью органов исполнительной власти области;
6) в пределах своей компетенции назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти области, применяет к ним меры поощрения и дисциплинарной ответственности;
7) утверждает положения о правительственных органах, их структуру и штатную численность;
8) вправе отменять акты Правительства, а также приостанавливать действие актов Глав Администраций в случае их противоречия Конституции и законам области, актам Губернатора и Правительства;
9) обеспечивает координацию деятельности органов исполнительной власти области с иными государственными органами и органами местного самоуправления;
10) вправе приостанавливать или накладывать ограничения на деятельность субъектов предпринимательской деятельности, если на это имеются весомые основания;
11) награждает государственными наградами Нижегородской области, присваивает почетные звания Нижегородской области, объявляет благодарность Губернатора Нижегородской области и применяет иные формы поощрения;
12) принимает решения о премировании граждан и должностных лиц, выделяет средства из областного бюджета на реализацию социально значимых мероприятий и проектов;
13) утверждает для органов исполнительной власти Нижегородской области продолжительность рабочего дня, обеденные перерывы, в соответствии с трудовым кодексом;
14) осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией, законами области и настоящим Законом.
3. Губернатор для решения оперативных вопросов может образовывать совещательные и вспомогательные органы при Правительстве.
4. В случае временного отсутствия Губернатора его полномочия исполняет Первый заместитель Губернатора, если указом Губернатора не предусмотрено иное.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 8.1. Введение режима повышенной готовности

1. Губернатор Нижегородской области вправе вводить на всей территории области или на части её территории режим повышенной готовности в целях предупреждения возникновения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, защиты жизни и здоровья граждан, а также обеспечения общественной безопасности.
2. Решение о введении режима повышенной готовности принимается Губернатором путём издания указа.
3. В указе о введении режима повышенной готовности указываются:
1) территория, на которой вводится режим;
2) перечень ограничительных и иных мероприятий;
3) срок действия режима.
4. Губернатор вправе вносить изменения в ранее введённый режим повышенной готовности, а также досрочно отменять его.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 9. Первый заместитель Губернатора Нижегородской области

1. Первый заместитель Губернатора является должностным лицом, непосредственно координирующим деятельность заместителей Губернатора и органов исполнительной власти области в соответствии с распределением обязанностей, установленным Губернатором.
2. Первый заместитель Губернатора:
⠀1) организует работу Аппарата Правительства и обеспечивает исполнение решений Губернатора и Правительства;
⠀2) координирует и контролирует деятельность заместителей Губернатора, министров и руководителей иных исполнительных органов власти области;
⠀3) вносит Губернатору предложения по кадровым назначениям, поощрениям и дисциплинарным взысканиям в отношении руководителей органов исполнительной власти;
⠀4) председательствует на заседаниях Правительства и иных совещательных органах в отсутствие Губернатора;
⠀5) выполняет отдельные поручения Губернатора, в том числе по представлению Правительства на официальных мероприятиях;
⠀6) осуществляет контроль за реализацией государственной политики в установленных Губернатором сферах;
⠀7) осуществляет иные полномочия, делегированные ему Губернатором или возложенные настоящим Законом.
3. В период временного исполнения полномочий Губернатора Первый заместитель Губернатора обладает всеми правами и обязанностями Губернатора, за исключением права распускать Правительство или вносить изменения в его состав.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 10. Заместители Губернатора Нижегородской области

1. Заместители Губернатора осуществляют координацию деятельности органов исполнительной власти области в рамках направлений (блоков), определенных распределением обязанностей, утверждённым Губернатором.
2. Заместитель Губернатора по своему направлению:
⠀1) обеспечивает реализацию решений Губернатора, Правительства и Первого заместителя Губернатора;
⠀2) организует взаимодействие между подведомственными ему министерствами, ведомствами и государственными организациями;
⠀3) рассматривает и согласовывает проекты важнейших актов подведомственных органов до их внесения в Правительство или Губернатору;
⠀4) вносит на рассмотрение Губернатора и Первого заместителя Губернатора предложения по кадровым, организационным и финансовым вопросам в рамках своего направления;
⠀5) координирует разработку и контролирует исполнение целевых программ и проектов в рамках своего направления;
⠀6) представляет Правительство в установленном порядке в отношениях с организациями и общественными объединениями по вопросам своего направления;
⠀7) осуществляет иные полномочия, делегированные ему Губернатором или Первым заместителем Губернатора.
3. Заместители Губернатора не вправе самостоятельно отменять или приостанавливать акты подведомственных им министров, за исключением случаев прямой угрозы безопасности, но обязаны немедленно доложить о таких актах Губернатору или Первому заместителю Губернатора с приложением мотивированного заключения.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 11. Главы Администраций

1. В состав Правительства по должности входят Главы Администраций:
⠀1) города Арзамас;
⠀2) города Южный;
⠀3) посёлка городского типа Батырево.
2. Главы Администраций, входящие в состав Правительства, осуществляют полномочия на основе совмещения должностей:
⠀1) как высшие должностные лица муниципальных образований в соответствии с их уставами;
⠀2) как члены Правительства Нижегородской области.
3. В качестве членов Правительства Главы Администраций:
⠀1) участвуют в заседаниях Правительства с правом решающего голоса;
⠀2) обеспечивают на территории своих муниципальных образований исполнение Конституции области, законов, а также актов Губернатора и Правительства;
⠀3) координируют деятельность на своей территории следующих подведомственных областных организаций:
⠀⠀а) Глава Администрации города Арзамас: Управление Федеральной службы исполнения наказаний (УФСИН), Государственная автомобильная инспекция (ГАИ);
⠀⠀б) Глава Администрации города Южный: Управление Министерства внутренних дел (УМВД), Единая служба спасения(ЕСС);
⠀⠀в) Глава Администрации посёлка городского типа Батырево: Войсковая часть №9170174, Аппарат Правительства.
⠀4) представляют интересы своих территорий при разработке и реализации областных программ и проектов;
⠀5) вносят в Правительство и Губернатору предложения по вопросам социально-экономического развития области.
4. Акты Глав Администраций, изданные в пределах их полномочий, обязательны для исполнения для подведомственных организаций.
5. Губернатор вправе приостановить действие акта Главы Администрации, в случае его противоречия Конституции, законам или актам Губернатора и Правительства.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 12. Министры Нижегородской области

1. Министр является единоличным руководителем министерства Нижегородской области и несёт персональную ответственность перед Губернатором за результаты деятельности министерства и подведомственных организаций.
2. В Нижегородской области действуют следующие министерства, руководители которых входят в состав Правительства:
⠀1) Министерство обороны (подведомственная организация: Войсковая часть №9170174);
⠀2) Министерство юстиции (подведомственная организация: Управление Федеральной службы исполнения наказаний - УФСИН; Областная палата адвокатов);
⠀3) Министерство внутренних дел (подведомственные организации: Управление Министерства внутренних дел - УМВД; Государственная автомобильная инспекция - ГАИ);
⠀4) Министерство здравоохранения (подведомственная организация: Единая служба спасения - ЕСС).
3. Министр в пределах компетенции своего министерства:
⠀1) осуществляет общее руководство министерством и подведомственными организациями, определяет стратегию их деятельности;
⠀2) издаёт приказы, инструкции и иные акты министерства, обязательные для исполнения в министерстве и подведомственных организациях;
⠀3) взаимодействует с Главами Администраций по вопросам координации деятельности подведомственных организаций, дислоцированных на соответствующих территориях;
⠀4) представляет министерство в Правительстве и во взаимоотношениях с иными органами.
4. Министр обязан исполнять законные поручения, распоряжения и указания руководящего состава Правительства Нижегородской области.
5. Министр назначается на должность и освобождается от должности Губернатором.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 13. Заместители министров

1. Для обеспечения деятельности министерств в составе каждого из них учреждаются должности заместителей министра.
2. Заместитель министра осуществляет полномочия в соответствии с распределением обязанностей, установленным министром, и действует от имени министерства в пределах делегированных ему полномочий.
3. В период временного отсутствия министра его обязанности исполняет один из заместителей министра в соответствии с приказом министра или распоряжением Губернатора.
4. Заместитель министра в пределах своей компетенции имеет право подписывать служебную документацию, давать обязательные для исполнения поручения структурным подразделениям министерства и подведомственным организациям, а также ходатайствовать о применении мер дисциплинарного воздействия к сотрудникам подведомственных организаций, за исключением лиц руководящего состава.
5. Заместители министра назначаются на должность и освобождаются от должности приказом соответствующего министра по согласованию с Губернатором.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 4. ПОЛНОМОЧИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОГО АППАРАТА​

Статья 14. Советники и инспекторы Правительственного аппарата

1. Советник и инспектор являются должностными лицами Правительственного аппарата Нижегородской области.
2. Общие полномочия советников и инспекторов:
⠀1) участвуют в подготовке проектов нормативных правовых актов Губернатора Нижегородской области и Правительства Нижегородской области, а также в разработке государственных программ и проектов;
⠀2) участвуют в совещаниях, заседаниях рабочих групп и иных мероприятиях по поручению руководства Правительства или иного уполномоченного должностного лица;
⠀3) проводят надзорную деятельность за государственными организациями своего ведомства;
⠀4) участвуют в составе рабочих групп при проведении проверок государственных организаций Нижегородской области;
⠀5) вправе проводить социальные опросы сотрудников государственных организаций;
⠀6) осуществляют иные полномочия, возложенные на них Губернатором Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 15. Адвокат Правительства Нижегородской области

1. Адвокат Правительства является должностным лицом Правительственного аппарата, осуществляющим оказание квалифицированной юридической помощи в интересах Правительства, граждан и организаций.
2. Адвокат Правительства:
⠀1) оказывает юридическую помощь гражданам и организациям;
⠀2) честно, разумно и добросовестно защищает права и законные интересы доверителя всеми не запрещёнными законодательством средствами;
участвует в уголовном, гражданском, административном и ином судопроизводстве в качестве защитника или представителя, в том числе по назначению органов следствия или суда при наличии соответствующего ходатайства;
⠀3) имеет право собирать сведения, необходимые для оказания юридической помощи, включая опрос лиц с их согласия, а также представлять предметы, документы и иные материалы, которые могут быть признаны доказательствами в установленном законодательством порядке;
⠀4) вправе оказывать юридическую помощь лицам, отбывающим наказание в учреждениях уголовно-исполнительной системы. Свидания с доверителями осуществляются в порядке, установленном режимом содержания и возможностями соответствующего учреждения;
⠀5) соблюдает требования профессиональной этики адвоката и обеспечивает конфиденциальность информации, полученной в связи с оказанием юридической помощи;
⠀6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством или возложенные на него Губернатором.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 5. КОНТРОЛЬНАЯ И НАДЗОРНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ​

Статья 16. Цели и принципы осуществления контрольной и надзорной деятельности

1. Контрольная и надзорная деятельность Правительства осуществляется в целях:
⠀1) обеспечения соблюдения законодательства и нормативных правовых актов;
⠀2) повышения эффективности деятельности государственных органов и организаций;
⠀3) оценки компетентности и профессиональной подготовленности сотрудников государственных органов и организаций;
⠀4) предотвращения и пресечения нарушений, а также устранения выявленных недостатков.
2. Контроль осуществляется в двух формах:
⠀1) Проверки (плановые и внеплановые);
⠀2) Надзорная деятельность (наблюдение).
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 17. Организация и проведение плановых и внеплановых проверок

1. Плановые и внеплановые проверки деятельности государственных организаций проводятся в соответствии с графиком проведения проверок, утверждаемым Указом Губернатора.
2. Проведение проверки разрешается от должности заместитель министра.
3. Плановые проверки проводятся в сроки, предусмотренные графиком, и являются обязательными для проведения соответствующими министерствами
4. Внеплановые проверки проводятся по решению Губернатора и его заместителей, при наличии оснований, связанных с:
⠀1) поступлением обращений граждан или организаций;
⠀2) выявлением сведений о возможных нарушениях законодательства.
4.1. Проведение внеплановых проверок в установленный день, допускается по усмотрению министерства и не является обязательным.
5. К участию в проведении проверки допускаются сотрудники не ниже должности инспектора соответствующего министерства.
6. Проведение проверок не допускается:
⠀1) в период обеденного перерыва сотрудников проверяемой организации;
⠀2) позднее чем за один час до окончания установленного рабочего времени.
7. Сотрудник государственной организации, допустивший нарушение, выявленное в ходе проверки, подлежит ответственности, определяемой исходя из характера и количества нарушений. Возможные меры: переаттестация, проведение дополнительного инструктажа, дисциплинарное взыскание в виде выговора.
8. По итогам проверки составляется акт (отчёт), который подписывается организатором проверки и доводится до сведения руководителя (или его заместителя) проверяемой организации. Указанный акт (отчёт) подлежит последующей передаче Губернатору.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 18. Надзорная деятельность

1. Надзорная деятельность представляет собой наблюдение за организацией работы государственных организаций без вмешательства в их оперативную и служебную деятельность.
2. Надзорную деятельность вправе осуществлять должностные лица от должности инспектор.
3. Советник, инспектор, заместитель министра и министр, глава администрации осуществляют надзор только в отношении организаций, входящих в сферу деятельности подведомственной организации.
4. В ходе надзорной деятельности должностным лицам разрешается:
⠀1) присутствовать при выполнении служебных обязанностей сотрудниками организации, если иное не установлено законом;
⠀2) наблюдать за соблюдением служебной дисциплины и установленных регламентов.
5. Должностным лицам, осуществляющим надзор, запрещается:
⠀1) вмешиваться в выполнение служебных задач сотрудниками организации;
⠀2) использовать надзорную деятельность для давления, демонстрации превосходства или личной выгоды.
Нажмите, чтобы раскрыть...
ГЛАВА 6. КОНТРОЛЬ И ДИСЦИПЛИНАРНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ​

Статья 19. Контроль и дисциплинарная власть

1. Губернатор, Первый заместитель Губернатора, Заместители Губернатора, Главы администраций и Министры в пределах своей компетенции обладают правом осуществлять контроль за деятельностью подчиненных им органов и организаций, в том числе путём проведения служебных проверок и истребования документов.
2. Должностные лица, уполномоченные пунктом 1 настоящей статьи, несут персональную ответственность за состояние дел на подконтрольных направлениях и имеют право применять меры дисциплинарного воздействия к подчинённым им сотрудникам вплоть до увольнения.
3. Решения о привлечении к дисциплинарной ответственности Министров, их заместителей, а также Глав Администраций принимаются исключительно Губернатором, Нижегородским областным судом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 20. Порядок разрешения споров

1. Споры о компетенции между членами Правительства, а также между органами исполнительной власти области разрешаются Губернатором и Нижегородским областным судом.
2. Споры между Правительством области и Управлением Федеральной службы безопасности области разрешаются Нижегородским областным судом.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об оружии» № 81-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об оружии» № 81-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-oruzhii-no-81-fz.1071855/
СЕРВЕР: Titan

====================

​
Федеральный закон "Об оружии" № 81-ФЗ​

Статья 1. Виды оружия

Оружие в зависимости от целей его использования соответствующими субъектами, а также по основным параметрам и характеристикам подразделяется на:
1) гражданское;
2) служебное.

Статья 2. Гражданское оружие

1. К гражданскому оружию относится оружие, предназначенное для использования и ношения гражданами Нижегородской области в целях самообороны и охоты.

2. Гражданское оружие подразделяется на:
а) Оружие самообороны: бита, дробовик, АКС-74У, обрез, АК-47, тактический автомат АК-105, пистолет Макарова (ПМ);
б) Охотничье оружие: дробовик, карабин «Сайга», снайперская винтовка СВД без оснащения ПСО.

3. Оружие, не указанное в пункте 2 настоящей статьи, является запрещённым для граждан Нижегородской области, а именно: пистолет «Тульский Токарев», снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, автомат M4A4, самозарядный пистолет TEC-9, Uzi, автоматический пистолет «Glock 18», револьвер Наган, специальный автомат «Вал», снайперская винтовка «Винторез», самозарядный пистолет крупного калибра «Desert Eagle», стрелково-гранатомётный комплекс ОЦ-14 «Гроза», автоматический пистолет Стечкина (АПС), пистолет-пулемёт ПП-19 «Бизон», автомат АН-94 «Абакан», пистолет-пулемёт ПП-90М. Исключение: все запрещённое оружие, которое доступно для покупки на тренировку в тире, при условии дальнейшего его использования на территории тира - разрешено
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Служебное оружие

1. К служебному оружию относится оружие, предназначенное для использования должностными лицами органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия:

1) Сотрудники полиции имеют полномочия на использования следующего оружия:
ㅤ1.Пистолет Макарова (ПМ), пистолет-пулемёт ПП-90М, АКС-74У, тактический автомат АК-105М, карабин «Сайга», специальный автомат «Вал», обрез предоставляются для использования всем сотрудникам полиции;
ㅤ2. Снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО и пистолет «Тульский Токарев» предоставляются для использования сотрудниками следующих подразделений: ОСН «Гром» УМВД, СР ГАИ, ОУР УМВД, ОСБ ГАИ, ОСБ УМВД и руководящим составом организаций.

2) Сотрудники органов Федеральной службы безопасности имеют полномочия на использование следующего оружия:
ㅤ1. Автоматический пистолет Стечкина, специальный автомат «Вал», снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, пистолет «Тульский Токарев», снайперская винтовка специальная «Винторез», пистолет Макарова (ПМ), пистолет-пулемёты ПП-90М и ПП-19 «Бизон», тактический автомат АК-105М, АКС-74У, карабин «Сайга», обрез, самозарядный пистолет крупного калибра «Desert Eagle», стрелково-гранатомётный комплекс ОЦ-14 «Гроза» предоставляются для использования всем сотрудникам Федеральной службы безопасности.

3) Сотрудники вооруженных сил имеют полномочия на использования следующего оружия:
ㅤ1. Снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, пистолет Макарова (ПМ), пистолет-пулемёт ПП-19 «Бизон», тактический автомат АК-105М, специальный автомат «Вал» предоставляются для использования военнослужащим, имеющим воинские звания ефрейтора и выше.
ㅤ2. Пистолет «Тульский Токарев» предоставляется для использования военнослужащими военной полиции и руководящим составом организаций.

4) Сотрудники Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН) имеют полномочия на использование следующего оружия:
ㅤ1. Специальный автомат «Вал», снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО, пистолет Макарова (ПМ), тактический автомат АК-105М и пистолет-пулемёт ПП-90М предоставляются для использования всем сотрудникам ФСИН;
ㅤ2. Пистолет-пулемёт ПП-19 «Бизон» и пистолет «Тульский Токарев» предоставляются для использования сотрудниками подразделений специального назначения и руководящим составом организаций.

2. Сотрудникам не разрешено носить служебное оружие, если они не выполняют свои официальные обязанности в соответствии с законодательством.

3. Начальник Управления Федеральной службы безопасности вправе предоставлять полномочия сотрудникам государственных организаций на использование пистолета «Тульский Токарев» и снайперской винтовки Драгунова с оснащением ПСО или иного оружия в целях служебного пользования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Право на приобретение и хранение оружия гражданами

1. Огнестрельное оружие, указанное в статье 2 настоящего Федерального закона, граждане имеют право приобретать в целях самообороны с правом ношения на основании лицензии.

2. Для получения лицензии на приобретение оружия гражданину необходимо направиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия.

3. Запрещено хранение, приобретение огнестрельного оружия, которое не указано в статье 2 настоящего Федерального закона.

4. Ношение, хранение, использование и прочие действия с огнестрельным оружием без наличия соответствующей лицензии влекут за собой уголовную ответственность
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Торговля гражданским оружием и патронами к нему

Самодельное оружие, то есть оружие, не имеющее номера и сертификата, и патроны к нему продаже на территории Нижегородской области не подлежат.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 6. Применение оружия гражданами

1. Граждане могут применять имеющееся у них на законных основаниях оружие для защиты жизни, здоровья и собственности в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости.

Применению оружия должно предшествовать четко выраженное предупреждение об этом лица, против которого применяется оружие, за исключением случаев, когда промедление в применении оружия создает непосредственную опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия. При этом применение оружия в состоянии необходимой обороны не должно причинить вред третьим лицам;

2. Запрещается обнажение оружия в случае, если отсутствуют основания для его применения;

3. Применение оружия в состоянии необходимой обороны не должно причинить вред третьим лицам;

4. Лицам, владеющим на законном основании оружием и имеющим право на его ношение, запрещается иметь при себе оружие во время участия в собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях, пикетировании;

5. Запрещается ношение и хранение свыше 400 ед. патрон (( OOC: системные патроны, находящиеся в инвентаре ));

6. Запрещается ношение и хранение свыше 30 ед. пружин.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Применение оружия федеральным органом исполнительной власти

1. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти на территории населенных пунктов имеют право применять оружие в следующих случаях если иное не предусмотрено законодательством:

1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия, а также в случаях, опасной езды для окружающих;

2) во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается открыть огонь.

2. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти за пределами населенных пунктов имеют право применять оружие в следующих случаях:

1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;

2) для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой федеральных органов исполнительной власти;

3) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;

4) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ;

5) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных органов;

6) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан.

3. Должностные лица федеральных органов исполнительной власти не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица, за исключением случаев применения огнестрельного оружия в целях предотвращения (пресечения) террористического акта, освобождения заложников, отражения группового вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения органов государственной власти.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Изъятие оружия и патронов к нему

1. Изъятие оружия и патронов к нему производится федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия в случаях:

1) нарушениях правил использования/хранения оружия или патрон гражданским лицом;
2) передачи гражданского лица в ИВС.

Статья 9. Контроль за оборотом оружия

1. Контроль за оборотом гражданского и служебного оружия осуществляет орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия.

2. Должностные лица органов, уполномоченных осуществлять контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, имеют право:

1) требовать от граждан представления документов и лицензий в целях подтверждения законности оборота оружия;
2) безвозмездно изымать и уничтожать в установленном порядке оружие, запрещенное к обороту и боеприпасы к нему.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Правила дорожного движения
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Правила дорожного движения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/pravila-dorozhnogo-dvizhenija.1071494/
СЕРВЕР: Titan

====================

1. Общие положения​

1.1. Настоящие Правила дорожного движения устанавливают единый порядок организации и обеспечения безопасности дорожного движения на всей территории страны. Другие нормативные правовые акты, регулирующие дорожное движение, должны соответствовать настоящим Правилам и не противоречить им.


1.2. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия и термины:


Вынужденная остановка – прекращение движения транспортного средства, вызванное его технической неисправностью, состоянием водителя или пассажира, опасностью, создаваемой перевозимым грузом, либо появлением препятствия на дороге.

Главная дорога – дорога, которая имеет преимущество перед пересекаемой (примыкающей) дорогой, либо дорога с твердым покрытием (асфальт, цементобетон, каменные материалы и др.) по отношению к дороге с иным покрытием, в том числе грунтовой. Наличие участка с твердым покрытием на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком не приравнивает её к главной.

Дорога – обустроенная или приспособленная для движения транспортных средств полоса земли или поверхность искусственного сооружения, включающая проезжие части, трамвайные пути, тротуары, обочины, разделительные полосы и иные элементы, предназначенные для организации движения.

Дорожное движение – организованное движение транспортных средств и (или) пешеходов на дорогах с целью перемещения людей и грузов.

Дорожно-транспортное происшествие (ДТП) – событие, возникшее в процессе движения транспортного средства и с его участием, в результате которого наступили последствия в виде гибели или травмирования людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов либо причинения иного материального ущерба.

Железнодорожный переезд – пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне.

Населённый пункт – территория, застроенная зданиями и предназначенная для проживания, хозяйственной деятельности и общественной инфраструктуры.

Обгон – манёвр, заключающийся в опережении одного или нескольких транспортных средств с выездом на полосу встречного движения и последующим возвращением на исходную полосу.

Обочина – элемент дороги, примыкающий к проезжей части, отличающийся покрытием либо выделенный разметкой, предназначенный для движения, остановки и стоянки транспортных средств в соответствии с правилами дорожного движения.

Остановка – преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до пяти минут, либо на более длительный срок при посадке или высадке пассажиров, а также при погрузке или разгрузке транспортного средства.

Участник дорожного движения – лицо, непосредственно участвующее в процессе дорожного движения в качестве водителя, пассажира или пешехода.

Прилегающая территория – территория, примыкающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, автозаправочные станции, предприятия и т.д.). Движение по прилегающей территории осуществляется в соответствии с Правилами дорожного движения.

Перекрёсток – место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими наиболее удалённые точки закруглений проезжих частей. Выезды с прилегающих территорий перекрёстками не являются.

Транспортное средство – устройство, предназначенное для перевозки людей, грузов или оборудования, установленного на нём, по дорогам.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

2. Общие обязанности водителей​

2.1. Водитель механического транспортного средства обязан:

2.1.1. Иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки:

Водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории;

Регистрационные документы на данное транспортное средство, а при наличии прицепа - и на прицеп;

В установленных случаях разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист, лицензионную карточку и документы на перевозимый груз, а при перевозке крупногабаритных, тяжеловесных и опасных грузов - документы, предусмотренные правилами перевозки этих грузов;

Страховой полис обязательного страхования гражданской ответственности владельца транспортного средства в случаях, когда обязанность по страхованию своей гражданской ответственности установлена федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
2.1.2. При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями. При управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлема.

2.1.3. Предоставлять транспортное средство:

Сотрудникам полиции и органам федеральной службы безопасности в случаях, предусмотренных законодательством;

Медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в ближайшее лечебно-профилактическое учреждение в случаях, угрожающих их жизни

2.2. При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:

Остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;

Принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать "Единую службу спасения", а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;

Освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;

Сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

2.2.1. Если в результате дорожно-транспортного происшествия нет пострадавших, водители при взаимном согласии в оценке обстоятельств случившегося могут, предварительно составив схему происшествия и подписав ее, прибыть на ближайший пост дорожно-патрульной службы (ДПС) или в подразделение полиции для оформления происшествия.

2.2.2. Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия. В таком случае необходимо составить в письменном виде расписку, в которую вносится информация об участниках ДТП.

2.3. Водителю запрещается:

Управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения;

Передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством данной категории или в случае его изъятия в установленном порядке - временного разрешения;

Пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них;

Употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;

Пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук (( Запрещено при общении по телефону использовать текстовый чат. Разрешен только голосовой чат ));

Опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или совершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невыполнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, перестроении при интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, кроме случаев поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия, несоблюдении безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства, несоблюдении бокового интервала, резком торможении, если такое торможение не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия, препятствовании обгону, если указанные действия повлекли создание водителем в процессе дорожного движения ситуации, при которой его движение и (или) движение иных участников дорожного движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба.
Нажмите, чтобы раскрыть...


​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

3. Применение специальных сигналов и спец. техники​

3.1. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета из числа сотрудников/военнослужащих федерального органа исполнительной власти (ППС, ДПС, ФСИН, ЕСС, воинская часть) или высшего федерального органа исполнительной власти (правительство, ФСБ) , выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов и 7 - 14 настоящих правил, при условии обеспечения безопасности движения.

Сотрудники специальных/оперативных подразделений и ФСБ, чьи автомобили состоят в реестре служебного транспорта так же имеют право на отступление от ПДД на данном транспорте (при исполнении служебных обязанностей) в случае неотложных ситуации или погони.

Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу.

Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами, имеющими нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, в случаях, установленных настоящим пунктом. На сопровождаемых транспортных средствах должен быть включен ближний свет фар.

На транспортных средствах ГИБДД, МВД, ФСБ, дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может быть включен проблесковый маячок красного цвета.

3.2. При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства.
При приближении транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом.
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).

3.3. Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.
Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

4. Обязанности пешеходов
​
4.1. Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочинам.
При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы могут идти в один ряд по краю проезжей части (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части).
При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движению транспортных средств. Лица, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств.

4.2. Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, в том числе по подземным и надземным, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин.
При отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка разрешается переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в обе стороны.

4.3. В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами пешеходного светофора, а при его отсутствии - транспортного светофора.

4.4. На нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть (железнодорожные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.

4.5. Выйдя на проезжую часть (железнодорожные пути), пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигнала светофора.

4.6. При приближении транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета (синего и красного цветов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части, должны незамедлительно освободить проезжую часть.


5. Обязанности пассажиров​

5.1. Пассажиры обязаны:

При поездке на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле - быть в застегнутом мотошлеме;
Посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства.
Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.

5.2. Пассажирам запрещается:

Отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения;
При поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов;
Открывать двери транспортного средства во время его движения.

6. Применение аварийной сигнализации и знака аварийной остановки​

6.1. Аварийная сигнализация должна быть включена:

При дорожно-транспортном происшествии;
При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена;
При ослеплении водителя светом фар;
При буксировке (на буксируемом механическом транспортном средстве);
При посадке детей в транспортное средство, имеющее опознавательные знаки «Перевозка детей»*, и высадке из него.

Вынужденная остановка - прекращение движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство.

6.2. При остановке транспортного средства и включении аварийной световой сигнализации, а также при ее неисправности или отсутствии знак аварийной остановки должен быть незамедлительно выставлен:

При дорожно-транспортном происшествии;

При вынужденной остановке в местах, где она запрещена, и там, где с учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевременно замечено другими водителями.
Этот знак устанавливается на расстоянии, обеспечивающем в конкретной обстановке своевременное предупреждение других водителей об опасности. Однако это расстояние должно быть не менее 15 м от транспортного средства в населенных пунктах и 30 м – вне населенных пунктов.

6.3. При отсутствии или неисправности аварийной световой сигнализации на буксируемом механическом транспортном средстве на его задней части должен быть закреплен знак аварийной остановки.


7. Начало движения, маневрирование​

7.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.

7.2. Подача сигнала указателями поворота или рукой должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения. При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности .

7.3. При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.

7.4. При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.

7.5. Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.

7.6. Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения. При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.

7.7. Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 7.5. Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным средствам.

7.8. При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам.

7.9. Разворот запрещается:

На пешеходных переходах;
В тоннелях;
На мостах, путепроводах, эстакадах и под ними;
На железнодорожных переездах;
В местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м;
В местах остановок маршрутных транспортных средств.
7.10. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 7.9 правил.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

8. Расположение транспортных средств на проезжей части
​
8.1. Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками 5.2, 5.3, 5.8, 5.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).

8.2. На дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре или более полосы, запрещается выезжать для обгона или объезда на полосу, предназначенную для встречного движения. На таких дорогах повороты налево или развороты могут выполняться на перекрестках и в других местах, где это не запрещено правилами, знаками и (или) разметкой.

8.3. Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах или где разрешено движение со скоростью более 90 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.
В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта водители транспортных средств могут использовать наиболее удобную для них полосу движения. При интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, менять полосу разрешается только для поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия.

8.4. Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.

8.5. Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.


9. Обгон, опережение, встречный разъезд​

9.1. Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.

9.2. Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:

Транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия;
Транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево;
Следующее за ним транспортное средство начало обгон;
По завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
Нажмите, чтобы раскрыть...
9.3. Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями.

9.4. Обгон запрещен:

На регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной;
На пешеходных переходах при наличии на них пешеходов;
На железнодорожных переездах и ближе чем за 100 метров перед ними;
На мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях;
В конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

10. Остановка и стоянка​

10.1. Остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 11.2 правил, - на тротуаре.
На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 тонн на левой стороне дорог с односторонним движением разрешается лишь остановка для загрузки или разгрузки).

10.2. Ставить транспортное средство разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части, за исключением тех мест, конфигурация (местное уширение проезжей части) которых допускает иное расположение транспортных средств. Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допускается ставить в два ряда.
Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам, мопедам и велосипедам.

10.3. Стоянка с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.

10.4. Остановка запрещается:

На железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними;

В местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной полосой или противоположным краем проезжей части и остановившимся транспортным средством менее 3 м;
На пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними;

На проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении;

На пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу;

Ближе 15 метров от мест остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси, обозначенных разметкой 1.17, а при ее отсутствии - от указателя места остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси (кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрутных транспортных средств или транспортных средств, используемых в качестве легкового такси);

В местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств, или создаст помехи для движения пешеходов.
Нажмите, чтобы раскрыть...
10.5. Стоянка запрещается:

В местах, где запрещена остановка;
Не населенных пунктов на проезжей части дорог;
Ближе 50 метров от железнодорожных переездов.
11. Проезд перекрестков​

11.1. При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.

11.2. Запрещается выезжать на перекресток или пересечение проезжих частей, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении.

11.3. Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора, считается регулируемым.
При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.


Регулируемые перекрестки​

11.4. При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.

11.5. Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка. Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии, водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.

11.6. При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.


Нерегулируемые перекрестки​

11.7. На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.


11.8. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.

11.9. На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного пунктом 11.10. правил, водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.

11.10. При въезде на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком 4.1, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку.

11.11. При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

12. Пешеходные переходы и места остановок маршрутных транспортных средств
​
12.1. Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу*, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.

12.2. Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость. Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 12.1 Правил.

12.3. На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам закончить переход проезжей части (трамвайных путей) данного направления.

12.4. Запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.

12.5. Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов, водитель обязан пропустить слепых пешеходов, подающих сигнал белой тростью.

12.6. Водитель должен уступить дорогу пешеходам, идущим к стоящему в месте остановки маршрутному транспортному средству или от него (со стороны дверей), если посадка и высадка производятся с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней.

12.7. Приближаясь к остановившемуся транспортному средству с включенной аварийной сигнализацией, имеющему опознавательные знаки «Перевозка детей», водитель должен снизить скорость, при необходимости остановиться и пропустить детей.


13. Движение через железнодорожные пути
​
13.1. Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву).

13.2. При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководствоваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающегося поезда (локомотива).

13.3. Запрещается выезжать на переезд:

При закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);
При запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);
Если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив).
Кроме того, запрещается объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства.


14. Движение по автомагистралям
​
14.1. На автомагистралях запрещается:
Автомагистраль - дорога, имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой (а при ее отсутствии - дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами.

Движение пешеходов, велосипедов, мопедов, тракторов и самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч;
Остановка вне специальных площадок для стоянки;
Разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;
Движение задним ходом.
15. Пользование внешними световыми приборами и звуковыми сигналами​

15.1. В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве должны быть включены следующие световые приборы:

На всех механических транспортных средствах и мопедах - фары дальнего или ближнего света, на велосипедах - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии);
На прицепах и буксируемых механических транспортных средствах - габаритные огни.
15.2. Дальний свет должен быть переключен на ближний:

В населенных пунктах, если дорога освещена;
При встречном разъезде на расстоянии не менее чем за 150 м до транспортного средства, а также и при большем, если водитель встречного транспортного средства периодическим переключением света фар покажет необходимость этого;
В любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств.
При ослеплении водитель должен включить аварийную сигнализацию и, не меняя полосу движения, снизить скорость и остановиться.
Нажмите, чтобы раскрыть...

15.3. В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света или дневные ходовые огни.

15.4. Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала или совместно с ним может подаваться световой сигнал, представляющий собой кратковременное переключение фар с ближнего на дальний свет.

15.5. Звуковые сигналы могут применяться только:

Для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов;
В случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.
16. Перевозка людей​

16.1. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля должна осуществляться водителями, имеющими удостоверение на право управления транспортными средствами категории "С" (при перевозке более 8 человек, включая пассажиров в
кабине, - категорий "С" и "Д").

Спойлер: Примечание:

16.2. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответствии с Основными положениями.

16.3. Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки.

16.4. Запрещается перевозить людей:

Вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепе-даче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения;
Сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

17. Сигналы светофора
​
17.1. В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного и бело-лунного цвета.

В зависимости от назначения сигналы светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода и X-образные.

Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала.

17.2. Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:

ЗЕЛЕНЫЙ СИГНАЛ разрешает движение;

ЗЕЛЕНЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения зеленого сигнала, могут применяться цифровые табло);

ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ предупреждает о предстоящей смене сигналов, запрещает движение, кроме случаев, если водители не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению, в таком случае разрешается дальнейшее движение.

ЖЕЛТЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности;

КРАСНЫЙ СИГНАЛ, в том числе мигающий, запрещает движение.

Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.

17.3. Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.

Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции. Выключенный сигнал дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.

17.4. Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движения, чем сигнал дополнительной секции.

Информационная световая секция в виде силуэта пешехода и стрелки с мигающим сигналом бело-лунного цвета, расположенная под светофором, информирует водителя о том, что на пешеходном переходе, в направлении которого он поворачивает, включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам. Направление стрелки указывает на пешеходный переход, на котором включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам.

17.5. Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода, то его действие распространяется только на пешеходов. При этом зеленый сигнал разрешает, а красный сигнал запрещает движение пешеходов.

17.6. Круглый бело-лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорожном переезде, разрешает движение транспортных средств через переезд. При выключенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду поезда (локомотива, дрезины).

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Конституция Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Конституция Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/konstitucija-nizhegorodskoj-oblasti.1070753/
СЕРВЕР: Titan

====================

Глава 1. Основы конституционного строя​

Статья 1.

1. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина – обязанность государства.
Статья 2.

1. Народ Нижегородской области является единственным источником власти.

2. Высшим непосредственным выражением власти народа являются выборы.

3. Народ осуществляет свою власть самостоятельно, а также через государственные органы власти или органы местного самоуправления.
Статья 2.1.

1. В Нижегородской области признается идеологическое многообразие.

2. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве обязательной.

3. В Нижегородской области признается политическое разнообразие, многопартийность.

4. Все общественные объединения равны перед законом.
Статья 3.

1. Государственная власть осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.

2. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.
Статья 4.

1. Государственная власть в Нижегородской области осуществляется правительством области и судом.
Статья 5.

1. Конституция Нижегородской области имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории области. Законы и иные правовые акты не должны противоречить настоящей Конституции.

⠀⠀⠀⠀1) иерархия правовых и нормативно-правовых актов в Нижегородской области устанавливаются образом: Конституция, Федерально-конституционные законы, Федеральные законы и подзаконные акты.

2. Органы государственной власти, их должностные лица и граждане, а также их объединения обязаны соблюдать всё действующее законодательство области.

3. Законы подлежат официальному опубликованию. Законы и иные правовые акты, которые не были опубликованы - не применяются и не имеют юридической силы.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 2. Права и свободы человека.
​
Статья 6.

1. В Нижегородской области признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина.

2. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат ему от рождения.

3. Осуществление прав и свобод одного человека не должно противоречить правам и свободам другого.
Статья 7.

1. Все равны перед законом и судом.

2. Нижегородская область гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, а также других обстоятельств. Запрещается любая форма ограничения прав по ранее указанным признакам.

3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 8.

1. Каждый имеет право на жизнь.

2. Никто не может быть подвержен пыткам, насилию, либо другому жестокому обращению.
Статья 9.

1. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.

2. Задержание, арест, заключение и содержание под стражей допускаются только в случае совершения лицом правонарушения или преступления, либо по подозрению в совершении такового.

⠀⠀⠀⠀1) при расследовании уголовного дела органами следствия, заключение и содержание под стражей осуществляется только на основании судебного решения.
Статья 10.

1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную тайну, защиту своей чести и достоинства.

2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных разговоров и иных сообщений. Ограничение данного права осуществляется только на основании судебного решения.
Статья 11.

1. Сбор, хранение и распространение информации о частной жизни лица не допускается без его согласия.

⠀⠀⠀⠀1) допускается сбор, хранение и использование информации о частной жизни лица в случае проведения в его отношение оперативно-розыскных мероприятий в порядке предусмотренном федеральным законом.

2. Органы государственной власти, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающих его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 12.

1. Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц, за исключением случаев установленными законами или на основании судебного решения.
Статья 13.

1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.

2. Не допускаются высказывания, пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, национальную или религиозную ненависть и вражду.

3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от таковых.

4. Каждый имеет право на сбор, хранение и распространение информации любым законным способом. Перечень сведений составляющих государственную тайну определяется законом.

5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещена.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 14.

1. Каждый имеет право на объединения. Гарантируется свобода действий общественных объединений в рамках закона.
Статья 15.

1. Граждане области могут собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги, демонстрации в рамках действующего законодательства.
Статья 16.

1. Граждане области имеют право на участие в управление делами области как непосредственно, так и через представителей.

2. Граждане области имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти.

3. Не имеют права избирать и быть избранными граждане находящиеся в местах лишения свободы по приговору суда.
Статья 17.

1. Граждане области имеют право обращаться лично, а также коллективно в органы государственной власти.
Статья 18.

1. Право собственности охраняется законом.

2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть и пользоваться им как единолично, так и совместно с другими лицами.

3. Никто не может быть лишен имущества не иначе как по решению суда.
Статья 19.

1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.

2. Принудительный труд запрещен.

3. Каждый имеет право на отдых.
Статья 20.

1. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.
Статья 21.

1. Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь.
Статья 22.

1. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.
Статья 23.

1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.

2. Решение и действия (либо бездействия) органов государственной власти, их должностных лиц и общественных объединений могут быть обжалованы в суде.
Статья 24.

1. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.

2. Право на получение квалифицированной юридической помощи адвоката (защитника) принадлежит лицу с момента его доставления в орган исполнительной власти, заключения под стражу или предъявления обвинения при условии если в отношении данного лица планируется или было возбуждено уголовное дело. При отсутствии указанного условия данное право может быть реализовано лицом с момента его доставления в исправительную колонию.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 25.

1. При расследовании уголовного дела органами следствия обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его не будет доказана в предусмотренном законе порядке и вступившим в законную силу приговором суда.

2. Обвиняемый не должен доказывать свою невиновность.
Статья 26.

1. Никто не может быть повторно осужден за одно и тоже преступление.

2. Каждый осужденный имеет право на обжалование приговора суда.
Статья 27.

1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга (супруги) и близких родственников.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 28.

1. Каждый имеет право на возмещение областью вреда, причиненного незаконными действиями (бездействиями) органов государственной власти и их должностными лицами.
Статья 29.

1. В условиях чрезвычайного положения, режима повышенной готовности, режима контртеррористической операции и военного положения могут вводиться отдельные ограничения прав граждан с указаниями пределов и срока их действия.

2. Не подлежат ограничению права и свободы предусмотренные ст. 8, 11, 20, 22-28 Конституции Нижегородской области.

Глава 3. Правительство Нижегородской области​

Статья 30.

1. Исполнительную власть Нижегородской области осуществляет Правительство Нижегородской области.

2. Правительство Нижегородской области состоит из губернатора, вице-губернатора и назначенных министров.

3. Правительство Нижегородской области осуществляет руководство деятельностью органов исполнительной власти области, в той мере в которой это необходимо.

Статья 31.

1. Губернатор назначается после проведения процедуры выборов, кандидатура которого была выдвинута до проведения таковых.

2. Вице-губернатор назначается губернатором соответствующим указом.

3. Состав министров правительства области определяется губернатором самостоятельно на конкурсной основе кандидатов.

Статья 32.

1. Правительство Нижегородской области:

⠀⠀⠀⠀1) обеспечивает проведение в области единой социальной политики, культуры, науки, образования, социального обеспечения, здравоохранения, а также охрану окружающей среды;
⠀⠀⠀⠀2) осуществляет руководство областной собственностью;
⠀⠀⠀⠀3) осуществляет меры по обеспечению законности, соблюдению прав и свобод граждан, организации борьбы с преступностью;
⠀⠀⠀⠀4) осуществляет меры по поддержке институтов гражданского общества, в том числе коммерческой деятельности;
⠀⠀⠀⠀5) осуществляет меры по поддержки добровольной(волонтерской) деятельности;
⠀⠀⠀⠀6) осуществляет меры, направленные на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения.
⠀⠀⠀⠀7) осуществляет надзор за органами исполнительной власти, за исключением органов в области государственной безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 33.

1. Гарантии неприкосновенности руководящих лиц области:

1) губернатор и вице-губернатор Нижегородской области обладают неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей
2) вопрос о лишении или временном снятии неприкосновенности решается Нижегородским областным судом
Нажмите, чтобы раскрыть...
Глава 4. Судебная власть​

Статья 34.

1. Правосудие в Нижегородской области осуществляется только судом.

2. Судебная власть осуществляется посредствам гражданского, административного и уголовного судопроизводства.

Статья 35.

1. Судьями могут стать граждане Нижегородской области, достигшие 8 лет проживания в области, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее 3-ех лет.

2. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и Закону.

Статья 36.

1. Судьи неприкосновенны. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности не иначе как в порядке предписанным федеральным-конституционным законом №2.

Статья 37.

1. Разбирательство во всех судах открытое. Слушание в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Кодекс административного судопроизводства
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Кодекс административного судопроизводства
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-administrativnogo-sudoproizvodstva.1082277/
СЕРВЕР: Titan

====================

КОДЕКС АДМИНИСТРАТИВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

РАЗДЕЛ I. Общие положения

ГЛАВА 1. Основные положения​

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Кодекса

1. Настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении Нижегородским областным судом административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также других административных дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.
2. Суд в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривает и разрешает подведомственные ему административные дела, в том числе:
а) об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части;
б) об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих;
в) о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан;
г) о присуждении компенсации за нарушение условий содержания под стражей, содержания в исправительном учреждении;
д) о прекращении деятельности средств массовой информации;
е) иные дела, возникающие из публичных правоотношений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Право на обращение в суд

1. Каждому заинтересованному лицу гарантируется право на обращение в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов.
2. Принуждение к отказу от права на обращение в суд недопустимо.

Статья 3. Принципы административного судопроизводства

Принципами административного судопроизводства являются:
1. независимость судей;
2. равенство всех перед законом и судом;
3. законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел;
4. осуществление административного судопроизводства в разумный срок и исполнение судебных актов по административным делам в разумный срок;
5. гласность и открытость судебного разбирательства;
6. непосредственность судебного разбирательства;
7. состязательность и равноправие сторон административного судопроизводства при активной роли суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Независимость судей

1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и федеральному закону.
2. Любое вмешательство в деятельность суда запрещается и влечёт ответственность.

Статья 5. Равенство всех перед законом и судом

1. Правосудие осуществляется на основе равенства всех перед законом и судом.
2. Суд обеспечивает равную судебную защиту прав, свобод и законных интересов всех лиц, участвующих в деле.

Статья 6. Законность и справедливость

Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении судами административных дел обеспечиваются соблюдением положений законодательства об административном судопроизводстве, правильным применением законов и восстановлением нарушенных прав.

Статья 7. Разумный срок судопроизводства

1. Административное судопроизводство и исполнение судебных актов осуществляются в разумный срок.
2. Сроки рассмотрения дел устанавливаются настоящим Кодексом и могут быть продлены в исключительных случаях.
3. Судья вправе самостоятельно определить срок исполнения решения.

Статья 8. Гласность и открытость судебного разбирательства

1. Разбирательство дел открытое.
2. Закрытое заседание допускается для охраны государственной тайны, коммерческой тайны, частной жизни или в иных предусмотренных законом случаях.
3. Решения суда объявляются публично.

Статья 9. Язык судопроизводства

Административное судопроизводство ведётся на русском языке. Решение суда излагается на русском языке.

Статья 10. Состязательность и равноправие сторон

1. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
2. Суд разъясняет сторонам их права и обязанности, оказывает содействие в реализации прав, создаёт условия для установления обстоятельств дела.

Статья 11. Обязательность судебных актов

1. Вступившие в законную силу судебные акты (решения, судебные приказы, определения, постановления) по административным делам, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления, избирательных комиссий, комиссий референдума, организаций, объединений, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, граждан и подлежат исполнению на всей территории Нижегородской области
2. Неисполнение судебных актов влечёт дисциплинарную или уголовную ответственность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Подведомственность и подсудность

1. Нижегородский областной суд рассматривает административные дела в качестве суда первой инстанции.
2. Апелляционная коллегия Нижегородского областного суда рассматривает апелляционные жалобы на решения суда первой инстанции.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 2. Состав суда. Отводы.​

Статья 13. Единоличное и коллегиальное рассмотрение административных дел


1. Административные дела в суде первой инстанции рассматриваются судьей единолично, если коллегиальное рассмотрение административных дел не предусмотрено настоящей статьей. Коллегиальное рассмотрение административных дел в суде первой инстанции осуществляется от двух до трех судей.
2. В суде первой инстанции рассматриваются коллегиально:
1) административные дела, направленные в суд первой инстанции на новое рассмотрение с указанием на их коллегиальное рассмотрение;
2) административные дела, решения о коллегиальном рассмотрении которых приняты председателем суда в связи с их особой сложностью на основании мотивированного заявления судьи;

3. Если иное не установлено настоящим Кодексом, административные дела в суде апелляционной и кассационной инстанции рассматриваются коллегиально в составе от двух до трех судей или Председателем Нижегородского областного суда единолично.

4. При коллегиальном рассмотрении административного дела один из судей председательствует в судебном заседании.

5. В случае, если настоящим Кодексом судье предоставлено право единолично рассматривать административные дела и совершать отдельные процессуальные действия, судья действует от имени суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Порядок разрешения вопросов судом при коллегиальном рассмотрении административных дел

1. Вопросы, возникающие при коллегиальном рассмотрении административного дела, разрешаются судьями большинством голосов.
2. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования.
3. Судья, председательствующий в судебном заседании, голосует последним.

Статья 15. Отвод судьи

Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если он:
а) участвовал в предыдущем рассмотрении данного административного дела в качестве судьи, помощника судьи, секретаря судебного заседания, специалиста, эксперта, представителя или свидетеля;
б) является родственником кого-либо из лиц, участвующих в деле, либо их представителей;
в) лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе административного дела.
Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если имеются иные, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи обстоятельства, которые могут вызвать сомнение в его объективности и беспристрастности.
В состав суда, рассматривающего административное дело, не могут входить лица, которые состоят в родстве между собой, являются членами одной семьи, родственниками или супруги которых являются родственниками.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Отвод помощника судьи, секретаря судебного заседания, специалиста или эксперта

1. Помощник судьи, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист не могут участвовать в рассмотрении административного дела и подлежат отводу по основаниям, предусмотренным статьёй 15 настоящего Кодекса.
2. Эксперт и специалист также не могут участвовать в рассмотрении административного дела, если они находились либо находятся в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, и их представителей.

Статья 17. Заявление о самоотводе и об отводе

1. При наличии оснований, предусмотренных статьями 15–16 настоящего Кодекса, судья, помощник судьи, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист обязаны заявить самоотвод.
2. Отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по инициативе суда.
3. Самоотвод или отвод должен быть мотивирован и заявлен до начала рассмотрения административного дела по существу.
4. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Порядок рассмотрения заявления о самоотводе и об отводе

1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнения лиц, участвующих в деле, а также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.
2. Отвод, заявленный судье, рассматривающему административное дело единолично, разрешается тем же судьёй.
3. Если административное дело рассматривается судом в коллегиальном составе, отвод, заявленный судье, разрешается этим же составом суда большинством голосов в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. При равном числе голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведённым.
4. Отвод, заявленный помощнику судьи, секретарю судебного заседания, эксперту или специалисту, разрешается составом суда, рассматривающим административное дело.
5. По результатам рассмотрения вопроса о самоотводе или об отводе выносится мотивированное определение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 19. Последствия удовлетворения заявления о самоотводе и об отводе

1. В случае удовлетворения заявления о самоотводе или об отводе судьи, либо нескольких судей, либо всего состава суда административное дело рассматривается в том же суде иным судьёй или иным составом судей.
2. Если отвод удовлетворён после начала рассмотрения дела по существу, судебное разбирательство начинается сначала.
ГЛАВА 3. Лица участвующие в деле, и другие участники судебного процесса
​
Статья 20. Лица, участвующие в деле

Лицами, участвующими в деле, являются:
1. стороны;
2. заинтересованные лица;
3. органы, организации и лица, обращающиеся в суд в защиту интересов других лиц или неопределённого круга лиц либо привлекаемые к участию в судебном процессе для дачи заключения по административному делу.

Статья 21. Стороны

1. Сторонами в административном деле являются административный истец и административный ответчик.
2. Под административным истцом понимается лицо, которое обратилось в суд в защиту своих прав, свобод, законных интересов, либо лицо, в интересах которого подано заявление органом, осуществляющим публичные полномочия, должностным лицом или гражданином, либо орган, осуществляющий публичные полномочия, или должностное лицо, обратившиеся в суд для реализации возложенных на них контрольных или иных публичных функций.
3. Административными истцами могут быть граждане, постоянно проживающие на территории Нижегородской области, организации, зарегистрированные на территории Нижегородской области, общественные объединения и религиозные организации, расположенные на территории Нижегородской области, а также общественные объединения и религиозные организации, не являющиеся юридическими лицами. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, административными истцами могут быть органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, комиссии референдума, иные органы и организации, наделённые отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица, осуществляющие полномочия на территории Нижегородской области.
4. Под административным ответчиком понимается лицо, к которому предъявлено требование по спору, возникающему из административных или иных публичных правоотношений, либо в отношении которого административный истец, осуществляющий контрольные или иные публичные функции, обратился в суд.
5. Административными ответчиками могут быть органы государственной власти, иные государственные органы, органы местного самоуправления, избирательные комиссии, комиссии референдума, иные органы и организации, наделённые отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица, государственные и муниципальные служащие, осуществляющие полномочия на территории Нижегородской области. В случаях, установленных настоящим Кодексом, административными ответчиками могут быть граждане, их объединения и организации, не обладающие государственными или иными публичными полномочиями в спорных правоотношениях.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 22. Участие в административном деле нескольких административных истцов или нескольких административных ответчиков

1. Административное исковое заявление может быть подано в суд совместно несколькими административными истцами или к нескольким административным ответчикам (процессуальное соучастие).
2. Процессуальное соучастие допускается, если:
а) предметом спора, возникшего из административных или иных публичных правоотношений, являются общие права и (или) обязанности нескольких административных истцов либо нескольких административных ответчиков;
б) права и (или) обязанности нескольких субъектов административных или иных публичных правоотношений (нескольких административных истцов либо нескольких административных ответчиков) имеют одно основание;
в) предметом административного спора являются однородные права или обязанности субъектов административных или иных публичных правоотношений.
3. Каждый из административных истцов или административных ответчиков по отношению к другой стороне выступает в судебном процессе самостоятельно. Соучастники могут поручить ведение административного дела одному или нескольким из соучастников (административных соистцов или административных соответчиков).
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 23. Замена ненадлежащего административного ответчика

1. В случае, если при подготовке административного дела к судебному разбирательству или во время судебного разбирательства в суде первой инстанции будет установлено, что административное исковое заявление подано не к тому лицу, которое должно отвечать по заявленным требованиям, суд с согласия административного истца заменяет ненадлежащего административного ответчика надлежащим. Если административный истец не согласен на замену административного ответчика другим лицом, суд может без согласия административного истца привлечь это лицо в качестве второго административного ответчика.
2. О замене ненадлежащего административного ответчика надлежащим или о привлечении к участию в деле другого надлежащего административного ответчика суд выносит определение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 24. Права и обязанности лиц, участвующих в деле

1. Лица, участвующие в деле, имеют право:
а) знакомиться с материалами дела, делать из них выписки и делать копии;
б) заявлять отводы;
в) представлять доказательства, до начала судебного разбирательства знакомиться с доказательствами, представленными другими лицами, участвующими в этом деле, и с доказательствами, истребованными в том числе по инициативе суда, участвовать в исследовании доказательств;
г) задавать вопросы другим участникам процесса;
д) заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств, знакомиться с протоколом судебного заседания, результатами аудио- и (или) видеопротоколирования хода судебного заседания, если такое протоколирование осуществлялось, и представлять письменные замечания к протоколу и в отношении результатов аудио- и (или) видеопротоколирования;
е) давать объяснения суду в устной и письменной форме;
ж) приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам;
з) возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле;
и) знать о жалобах, поданных другими лицами, участвующими в деле, о принятых по данному административному делу судебных актах и получать копии судебных актов, принимаемых в виде отдельного документа;
к) обжаловать судебные акты в части, касающейся их прав, свобод и законных интересов;
л) пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными настоящим Кодексом.
2. Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
3. Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, а также обязанности, возложенные на них судом в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Неисполнение процессуальных обязанностей лицами, участвующими в деле, влечёт за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 25. Изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного иска, его признание, заключение сторонами соглашения о примирении

1. Административный истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу в суде первой инстанции, изменить основание или предмет административного иска.
2. Административный истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу в суде первой инстанции или в суде апелляционной инстанции, отказаться от административного иска полностью или частично.
3. Административный ответчик вправе при рассмотрении административного дела в суде любой инстанции признать административный иск полностью или частично.
4. Стороны вправе заключить соглашение о примирении в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
5. Суд не принимает отказ административного истца от административного иска, признание административным ответчиком административного иска, если это противоречит настоящему Кодексу, другим федеральным законам или нарушает права других лиц. В таком случае суд рассматривает дело по существу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 26. Заинтересованные лица

1. Под заинтересованным лицом понимается лицо, права и обязанности которого могут быть затронуты при разрешении административного дела.
2. Заинтересованные лица пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности одной из сторон, за исключением права на изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного иска, признание административного иска или заключение соглашения о примирении, подачу встречного административного иска.
3. О вступлении в административное дело заинтересованного лица либо о привлечении заинтересованного лица к участию в административном деле или об отказе в этом судом выносится определение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 27. Иные участники судебного процесса

В судебном процессе наряду с лицами, участвующими в деле, могут участвовать их представители по предъявлению доверенности, лица, содействующие осуществлению правосудия, в том числе эксперт, свидетель, помощник судьи, секретарь судебного заседания.

Статья 28. Эксперт

1. Экспертом является лицо, которое обладает специальными знаниями и которому в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, поручено провести экспертизу и дать заключение по вопросам, поставленным перед ним и требующим специальных знаний, в целях выяснения обстоятельств по конкретному административному делу.
2. Эксперт обязан по вызову суда явиться в суд, провести полное исследование объектов, документов и материалов, дать обоснованное и объективное заключение в письменной форме, отражающее ход и результаты проведённых им исследований.
3. Если эксперт не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд с указанием причин неявки.
4. Эксперт обязан обеспечить сохранность предоставленных ему объектов исследования, документов и материалов административного дела и возвратить их в суд вместе с заключением или сообщением о невозможности дать заключение.
5. Эксперт имеет право с разрешения суда:
а) знакомиться с материалами административного дела, относящимися к объекту исследования;
б) участвовать в судебных заседаниях, задавать вопросы лицам, участвующим в деле, и свидетелям по вопросам, относящимся к объекту исследования;
в) присутствовать при совершении процессуальных действий, касающихся объекта исследования;
г) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов и объектов исследования, заявлять ходатайства о привлечении к проведению экспертизы других экспертов, если это необходимо для проведения исследования и дачи заключения;
д) излагать в заключении выявленные в ходе проведения экспертизы обстоятельства, которые имеют отношение к объекту исследования и по поводу которых ему не были поставлены вопросы;
е) делать подлежащие занесению в протокол судебного заседания заявления по поводу неправильного истолкования участниками судебного процесса его заключения или показаний.
6. За дачу заведомо ложного заключения эксперт может быть привлечён к уголовной или дисциплинарной ответственности, о чём он предупреждается судом и даёт подписку.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 29. Специалист

1. Специалистом является лицо, обладающее специальными знаниями и (или) навыками и назначенное судом для дачи пояснений, консультаций и оказания иной непосредственной помощи при исследовании доказательств и совершении иных процессуальных действий по вопросам, требующим соответствующих знаний и (или) навыков.
2. Лицо, вызванное в качестве специалиста, обязано явиться в суд в назначенное время, отвечать на поставленные судом вопросы, обращать внимание суда на характерные обстоятельства или на особенности доказательств, давать в устной или письменной форме пояснения и консультации, при необходимости оказывать суду непосредственную помощь исходя из своих профессиональных знаний и (или) навыков.
3. Если специалист не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд с указанием причин неявки.
4. Специалист имеет право с разрешения суда:
а) знакомиться с материалами административного дела, относящимися к объекту исследования;
б) участвовать в судебных заседаниях;
в) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов.
5. Неявка в суд без уважительных причин вызванного специалиста либо неисполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд может повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных настоящим кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 30. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения о фактических обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения административного дела, и которое вызвано в суд для дачи показаний.
2. В качестве свидетеля также может быть вызвано в суд лицо, которое принимало участие в составлении документа, исследуемого судом как письменное доказательство, либо в создании или изменении объекта, исследуемого судом как вещественное доказательство.
3. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:
1) представители и защитники по уголовному делу, по делу об административном правонарушении, представители по гражданскому делу, по административному делу - об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с исполнением своих обязанностей;
2) судьи;
3) священнослужители религиозных организаций, прошедших государственную регистрацию, - об обстоятельствах, которые стали им известны из исповеди;
4) другие лица, которые не могут быть допрошены в качестве свидетелей в соответствии с федеральным законом.

4. Лицо, вызванное в качестве свидетеля, обязано явиться в суд в назначенное время (за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи), сообщить сведения по существу рассматриваемого административного дела, которые известны ему лично, ответить на дополнительные вопросы суда и лиц, участвующих в деле. Не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

5. Свидетель может быть допрошен судом в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности или других уважительных причин не в состоянии явиться в суд по вызову.

6. Свидетель не вправе уклоняться от явки в суд, давать заведомо ложные показания, отказываться от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным Конституцией и федеральными законами.

7. Если свидетель не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд с указанием причин неявки.

8. Неявка в суд без уважительных причин вызванного свидетеля либо неисполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд может повлечь за собой наложение судебного штрафа.

9. За дачу заведомо ложных показаний и за отказ от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным Конституцией и федеральными законами, свидетель несет уголовную или дисциплинарную ответственность, о чем он предупреждается судом и дает подписку.

10. Свидетель вправе:
1) отказаться от дачи показаний в случаях, предусмотренных частью 11 настоящей статьи;
2) давать показания;

11. Отказаться от дачи свидетельских показаний вправе:
1) гражданин против самого себя;
2) супруг против супруга, дети, в том числе усыновленные, против родителей, усыновителей и родители, усыновители против детей, в том числе усыновленных;
3) людей, имеющих одинаковую фамилию, как и у свидетеля (на момент указанных событий);
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 31. Помощник судьи

1. Помощник судьи оказывает помощь судье в подготовке и организации судебного процесса, а также в подготовке проектов судебных актов. Помощник судьи не вправе выполнять функции по осуществлению правосудия.
2. Помощник судьи по поручению председательствующего в судебном заседании ведёт протокол судебного заседания, обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами, проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебном заседании, совершает иные процессуальные действия в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 32. Секретарь судебного заседания

Секретарь судебного заседания:
1. осуществляет направление судебных вызовов и извещений;
2. проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебных заседаниях, выясняет причины их неявки и докладывает об этом председательствующему в судебном заседании;
3. обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами;
4. ведёт протокол судебного заседания;
5. выполняет иные поручения председательствующего в судебном заседании.
Нажмите, чтобы раскрыть...
ГЛАВА 4. Доказательства и доказывание​
Статья 33. Доказательства

1. Доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.
2. В качестве доказательств допускаются объяснения лиц, участвующих в деле, и показания свидетелей, письменные и вещественные доказательства, аудио- и видеозаписи, заключения экспертов.
3. Доказательства, сведения в которых относятся к событиям или обстоятельствам, произошедшим более чем за 5 (пять) дней до дня подачи административного искового заявления, не имеют юридической силы и не могут быть приняты судом, за исключением случаев, когда закон прямо устанавливает иной срок для подтверждения соответствующих фактов.
4. Доказательства, полученные с нарушением федерального закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 34. Относимость доказательств

Суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения административного дела.

Статья 35. Допустимость доказательств

1. Доказательства являются допустимыми, если они отвечают требованиям, указанным в статье 34 настоящего Кодекса. Обстоятельства административного дела, которые согласно закону должны быть подтверждены определёнными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими иными доказательствами.
2. Суд признаёт доказательства недопустимыми по письменному ходатайству лица, участвующего в деле, или по собственной инициативе.

Статья 36. Обязанность доказывания

1. Лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.
2. Обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделённых государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующий орган, организацию и должностное лицо. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений. По таким административным делам административный истец, органы, организации и граждане, обратившиеся в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц или неопределённого круга лиц, не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия), но обязаны:
а) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);
б) подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, актом, содержащим разъяснения законодательства и обладающим нормативными свойствами, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца или неопределённого круга лиц либо возникла реальная угроза их нарушения;
в) подтверждать иные факты, на которые административный истец, органы, организации и граждане ссылаются как на основания своих требований.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 37. Истребование доказательств

1. В целях правильного разрешения административных дел суд вправе истребовать доказательства по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе. Копии документов, полученных судом, направляются им лицам, участвующим в деле, если у них эти документы отсутствуют.
2. Об истребовании доказательства судом выносится определение, в котором указываются срок и порядок представления этого доказательства. Копия определения направляется лицам, участвующим в деле, и лицу, у которого находится истребуемое судом доказательство. При необходимости по запросу суда истребуемое доказательство может быть выдано на руки лицу, имеющему соответствующий запрос.
3. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, может направить его непосредственно в суд либо выдать его на руки лицу, имеющему соответствующий запрос, для представления в суд.
4. Если лицо, от которого судом истребуется доказательство, не имеет возможности представить его вообще или в установленный судом срок, оно обязано известить об этом суд незамедлительно со дня получения копии определения об истребовании доказательства и (или) запроса и указать причины, по которым истребуемое доказательство не может быть представлено.
5. В случае неизвещения суда о невозможности представления доказательства вообще или в установленный судом срок либо в случае неисполнения обязанности представить истребуемое судом доказательство по причинам, признанным судом неуважительными, на лицо, от которого истребуется доказательство, судом налагается судебный штраф в порядке и размере, установленных настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 38. Объяснения лиц, участвующих в деле

1. Лица, участвующие в деле, дают суду в письменной или устной форме свои объяснения об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда лицо, участвующее в деле, может изложить свои объяснения в письменной форме. Объяснения, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.
2. Объяснения лиц, участвующих в деле, подлежат наряду с другими доказательствами проверке и оценке.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 39. Свидетельские показания

1. Свидетельскими показаниями являются сообщения свидетелем суду в устной форме об известных ему обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда свидетель, который дал показания в устной форме, может изложить их в письменной форме. Свидетельские показания, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.
2. Сообщённые свидетелем сведения не являются доказательствами, если свидетель не может указать источник своей осведомлённости.
3. Если свидетельские показания основываются на сообщениях иных лиц, эти лица также должны быть опрошены.
4. Лицо может быть вызвано в суд в качестве свидетеля по ходатайству лица, участвующего в деле, и по инициативе суда.
5. В ходатайстве о вызове свидетеля лицо, участвующее в деле, обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела, может подтвердить свидетель, и сообщить суду его фамилию, имя и отчество, место жительства и иные известные ему сведения, необходимые для вызова свидетеля в суд.
6. Суд по своей инициативе может вызвать в качестве свидетеля лицо, которое участвовало в составлении документа, исследуемого судом как письменное доказательство, либо в создании или изменении предмета, исследуемого судом как вещественное доказательство.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 40. Письменные доказательства

1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для административного дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой и графической записи, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также с использованием систем видеоконференц-связи, системы веб-конференции (при наличии технической возможности для такой передачи документов и материалов) либо иным способом, позволяющим установить достоверность документа. К письменным доказательствам относятся также судебные акты, протоколы судебных заседаний, протоколы совершения отдельных процессуальных действий и приложения к ним (схемы, карты, планы, чертежи).
2. Письменные доказательства представляются в суд в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к рассматриваемому административному делу имеет отношение только часть документа, может быть представлена заверенная выписка из него.
3. Письменные доказательства приобщаются к материалам административного дела. Не могут приобщаться к материалам административного дела подлинники документов, которые согласно федеральному закону должны находиться в местах их постоянного либо временного хранения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 41. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами являются предметы, которые по своим внешнему виду, свойствам, месту нахождения или иным признакам могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для административного дела.
2. О приобщении вещественных доказательств к административному делу суд выносит определение.

Статья 42. Аудио- и видеозаписи

1. Лицо или организация, предоставляющие аудио- и (или) видеозаписи на электронном или ином носителе либо заявляющие ходатайство об их истребовании, обязаны указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялись записи.
2. Носители аудио- и видеозаписей хранятся в суде. Суд принимает меры по их сохранению в неизменном состоянии.

Статья 43. Назначение экспертизы

1. В случае возникновения в ходе рассмотрения административного дела вопросов, требующих специальных знаний, суд назначает экспертизу, которая может быть поручена экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.
2. Суд может назначить экспертизу по ходатайству лица, участвующего в деле, или по своей инициативе. Экспертиза может быть назначена по инициативе суда, если экспертиза предусмотрена законом или её проведение необходимо для проверки заявления о фальсификации представленного доказательства, либо если требуется проведение дополнительной или повторной экспертизы, либо если проведение экспертизы необходимо в связи с выявленными обстоятельствами административного дела и представленными доказательствами.
3. Лица, участвующие в деле, вправе предложить суду вопросы, подлежащие разрешению при проведении экспертизы. Окончательный круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, и их содержание определяются судом. Отклонение судом вопросов, предложенных лицами, участвующими в деле, должно быть мотивировано в определении суда о назначении экспертизы.
4. На время проведения экспертизы производство по административному делу может быть приостановлено.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 44. Порядок проведения экспертизы

1. Экспертиза проводится экспертами, являющимися работниками государственного судебно-экспертного учреждения, по поручению руководителя этого учреждения или иными экспертами, которым она поручена судом.
2. Экспертиза может проводиться в судебном заседании или вне судебного заседания, если того требует характер исследований либо невозможно или затруднительно доставить документы или материалы для исследования в судебном заседании.
3. Лица, участвующие в деле, могут присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, если их присутствие может помешать исследованию либо эксперты совещаются или составляют заключение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 45. Заключение эксперта

1. На основании проведённых исследований и с учётом их результатов эксперт (комиссия экспертов) даёт заключение в письменной форме и подписывает его, если иное не установлено настоящим Кодексом. Если экспертиза проводится в судебном заседании, эксперт может дать устное заключение.
2. В заключении эксперта должны содержаться:
а) дата, время и место проведения экспертизы;
б) основания проведения экспертизы;
в) сведения об экспертном учреждении и об эксперте (фамилия, имя и отчество, образование, специальность, стаж работы, учёная степень и учёное звание, занимаемая должность), которым поручено проведение экспертизы;
г) сведения о предупреждении эксперта об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом, за дачу заведомо ложного заключения;
д) вопросы, поставленные перед экспертом;
е) объекты исследований и материалы административного дела, предоставленные эксперту для проведения экспертизы;
ж) сведения о лицах, присутствующих при проведении экспертизы;
з) описание и результаты исследований с указанием применённых методов;
и) выводы по поставленным перед экспертом (комиссией экспертов) вопросам и обоснование этих выводов;
к) иные необходимые сведения.
3. После оглашения заключения эксперт может дать по нему необходимые пояснения и обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле, и суда. Ответы эксперта на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.
4. Заключение эксперта (комиссии экспертов) не является для суда обязательным и оценивается судом по правилам, установленным статьёй 47 настоящего Кодекса. Несогласие суда с заключением эксперта (комиссии экспертов) должно быть мотивировано в решении или определении суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 46. Консультация специалиста

1. Специалист даёт суду консультацию в устной или письменной форме, исходя из профессиональных знаний, без проведения специальных исследований, назначаемых на основании определения суда.
2. В целях разъяснения и дополнения консультации специалисту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого был привлечён специалист, представитель этого лица, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. Специалисту, привлечённому по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первыми задают вопросы административный истец, его представитель. Суд вправе задавать вопросы специалисту в любой момент его допроса.
3. Консультация специалиста не относится к доказательствам по административному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 47. Оценка доказательств

1. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств.
2. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
3. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности.
4. Доказательство признаётся судом достоверным, если в результате его проверки и исследования суд приходит к выводу, что содержащиеся в нём сведения соответствуют действительности.
5. При оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учётом других доказательств убедиться в том, что такой документ или иное письменное доказательство исходит от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписано лицом, имеющим право на подписание документа, содержит все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.
Нажмите, чтобы раскрыть...



ГЛАВА 5. Судебные извещения и вызовы​
Статья 48. Судебные извещения и вызовы

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, лица, участвующие в деле, а также свидетели и эксперты извещаются судом или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, посредством факсимильной связи или с использованием иных средств связи и доставки, позволяющих суду убедиться в получении адресатом судебного извещения или вызова. Лицо, участвующее в деле, с его согласия может извещаться путем отправки ему СМС-сообщения или направления извещения или вызова по электронной почте. Согласие лица, участвующего в деле, на извещение посредством СМС-сообщения либо по электронной почте должно быть подтверждено распиской, в которой наряду с данными об этом лице и его согласием на уведомление такими способами указывается номер его мобильного телефона или адрес электронной почты, на которые направляется извещение.
2. Судебная повестка является одной из форм судебных извещений и вызовов. Лица, участвующие в деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий. Вместе с извещением в форме судебной повестки или заказного письма лицу, участвующему в деле, направляются копии процессуальных документов. Судебными повестками осуществляется также вызов в суд свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 49. Содержание судебных повесток и иных судебных извещений

1. Судебные повестки и иные судебные извещения должны содержать:
а) наименование и адрес суда;
б) указание времени и места проведения судебного заседания;
в) наименование адресата – лица, извещаемого или вызываемого в суд;
г) указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат;
д) наименование административного дела, по которому осуществляется извещение или вызов адресата;
е) указание на обязанность лиц, участие которых в судебном разбирательстве не является обязательным, сообщить до начала судебного разбирательства о неявке в суд, а также указание о наступлении для них в случае невыполнения такой обязанности последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. В судебных повестках или иных судебных извещениях, адресованных лицам, участвующим в деле, предлагается представить в суд все имеющиеся у них доказательства по административному делу, а также указывается на последствия непредставления доказательств и неявки в суд извещаемых или вызываемых лиц, разъясняется обязанность сообщать суду причины неявки.
3. Одновременно с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному ответчику, судья направляет копию административного искового заявления, а с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному истцу, – копию объяснений в письменной форме административного ответчика, если объяснения поступили в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 50. Последствия отказа от судебной повестки или иного судебного извещения

1. В случае отказа адресата принять судебную повестку или иное судебное извещение лицо, доставляющее или вручающее их, делает соответствующую отметку на судебной повестке или ином судебном извещении, которые возвращаются в суд.
2. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещённым о времени и месте судебного разбирательства или совершения отдельного процессуального действия.


ГЛАВА 6. Меры процессуального принуждения

​
Статья 51. Понятие и виды процессуального принуждения

1. Мерами процессуального принуждения являются установленные настоящим Кодексом действия, которые применяются к лицам, нарушающим установленные в суде правила и препятствующим осуществлению административного судопроизводства.
2. К мерам процессуального принуждения относятся:
а) ограничение выступления участника судебного разбирательства или лишение участника судебного разбирательства слова;
б) предупреждение;
в) удаление из зала судебного заседания;
г) привод;
д) обязательство о явке;
е) судебный штраф.
3. Применение к лицу мер процессуального принуждения не освобождает это лицо от исполнения соответствующих обязанностей, установленных настоящим Кодексом или судом на основании положений настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 52. Основания и порядок применения мер процессуального принуждения

1. Меры процессуального принуждения применяются немедленно после совершения лицом соответствующего нарушения.
2. За одно нарушение может быть применена одна мера процессуального принуждения.
3. В случае применения меры процессуального принуждения, предусмотренной пунктами 1–3 части 2 статьи 51 настоящего Кодекса, в протоколе судебного заседания делается соответствующая запись.
4. В случае применения мер процессуального принуждения, предусмотренных пунктами 4–6 части 2 статьи 51 настоящего Кодекса, суд выносит определение в виде отдельного судебного акта. В определении суд указывает, в отношении кого применяется мера процессуального принуждения, на основании чего и иные необходимые сведения. Определение может быть обжаловано отдельно от решения суда по делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 53. Ограничение выступления участника судебного разбирательства, лишение участника судебного разбирательства слова

В случае нарушения участником судебного разбирательства правил выступления в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:
1. ограничить от имени суда его выступление, если участник судебного разбирательства касается вопроса, не имеющего отношения к судебному разбирательству;
2. лишить его от имени суда слова, если участник судебного разбирательства самовольно нарушает последовательность выступлений, дважды не исполняет требования председательствующего, допускает грубые выражения или оскорбительные высказывания либо призывает к осуществлению действий, преследуемых в соответствии с законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 54. Предупреждение и удаление из зала судебного заседания

1. В случае нарушения участником судебного разбирательства порядка в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:
а) объявить ему от имени суда предупреждение;
б) удалить его от имени суда из зала судебного заседания.
2. Граждане, присутствующие в судебном заседании, за повторное нарушение порядка в судебном заседании удаляются по распоряжению председательствующего в судебном заседании из зала заседания суда.

Статья 55. Привод

1. Если надлежащим образом извещённое лицо, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, или надлежащим образом извещённый свидетель повторно не явились в суд без уважительных причин либо не сообщили о причинах неявки, в отношении их судом может быть вынесено определение о применении привода, который осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в области внутренних дел.
2. Определение суда о приводе незамедлительно передаётся на исполнение в территориальный орган внутренних дел по месту производства по административному делу либо по месту жительства, месту пребывания (нахождения), месту работы, службы или учебы лица, которое подлежит приводу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 56. Обязательство о явке

1. К лицу, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, при необходимости может быть применена мера процессуального принуждения в виде обязательства о явке.
2. Обязательство о явке представляет собой оформленное в письменной форме обязательство лица, указанного в части 1 настоящей статьи, своевременно являться по вызову суда в судебное заседание, а в случае перемены места жительства или места пребывания (нахождения) незамедлительно сообщать об этом суду.
3. К лицу, не исполнившему обязательство о явке, могут быть применены меры процессуального принуждения, предусмотренные статьями 55 и 58 настоящего Кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 57. Наложение судебных штрафов

1. Суд вправе наложить судебный штраф на лиц, участвующих в деле, и иных присутствующих в зале судебного заседания лиц за проявленное ими неуважение к суду. Судебный штраф за неуважение к суду налагается, если совершённые действия не влекут за собой уголовную ответственность.
2. Судебные штрафы, наложенные судом на должностных лиц государственных органов, органов местного самоуправления и других органов, организаций, на государственных и муниципальных служащих, взыскиваются из личных средств этих лиц.
3. Размер судебного штрафа определяется судом с учётом характера нарушения, степени вины нарушителя и его имущественного положения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 58. Порядок наложения судебного штрафа

1. Вопрос о наложении судебного штрафа разрешается судом в том же судебном заседании, в котором было совершено нарушение.
2. Суд выносит мотивированное определение о наложении судебного штрафа, которое может быть обжаловано в течение трех дней со дня его вынесения.



ГЛАВА 7. Предъявление административного искового заявления
​
Статья 59. Административное исковое заявление

1. Административное исковое заявление может содержать требования:
а) о признании не действующим полностью или в части нормативного правового акта, принятого административным ответчиком;
б) о признании незаконным полностью или в части решения, принятого административным ответчиком, либо совершённого им действия (бездействия);
в) об обязанности административного ответчика принять решение по конкретному вопросу или совершить определённые действия в целях устранения допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца;
г) об обязанности административного ответчика воздержаться от совершения определённых действий;
д) о присуждении компенсации за нарушение административным ответчиком прав в сфере административных и иных публичных правоотношений в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Административное исковое заявление может содержать иные требования, направленные на защиту прав, свобод и законных интересов в сфере публичных правоотношений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 60. Форма и содержание административного искового заявления

1. Административное исковое заявление подается в суд в письменной форме в разборчивом виде и подписывается с указанием даты внесения подписей административным истцом и (или) его представителем при наличии у последнего полномочий на подписание такого заявления и предъявление его в суд.
2. Если иное не установлено настоящим Кодексом, в административном исковом заявлении должны быть указаны:
1) наименование суда, в который подается административное исковое заявление;
2) наименование административного истца, если административным истцом является орган, организация или должностное лицо, адрес, для организации также сведения о ее государственной регистрации; фамилия, имя и отчество административного истца, если административным истцом является гражданин, его место жительства или место пребывания; фамилия, имя и отчество представителя, адрес для направления ему судебных повесток и иных судебных извещений, сведения о высшем юридическом образовании, если административное исковое заявление подается представителем; номера телефонов, факсов, адреса электронной почты административного истца, его представителя (при согласии лица на получение судебных извещений и вызовов посредством СМС-сообщения, факсимильной связи либо по электронной почте);
3) наименование административного ответчика, если административным ответчиком является орган, организация или должностное лицо, место их нахождения, для организации и индивидуального предпринимателя также сведения об их государственной регистрации (если известны); фамилия, имя, отчество административного ответчика, если административным ответчиком является гражданин, его место жительства или место пребывания, дата и место его рождения (если известны); номера телефонов, факсов, адреса электронной почты административного ответчика (если известны);
4) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, или иных лиц, в интересах которых подано административное исковое заявление, нарушены, или о причинах, которые могут повлечь за собой их нарушение;
5) содержание требований к административному ответчику и изложение оснований и доводов, посредством которых административный истец обосновывает свои требования;
6) сведения о подаче жалобы в порядке подчиненности и результатах ее рассмотрения при условии, что такая жалоба подавалась;
7) иные сведения в случаях, если их указание предусмотрено положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел;
8) перечень прилагаемых к административному исковому заявлению документов.

3. В административном исковом заявлении, подаваемом в защиту прав, свобод и законных интересов группы лиц, должно быть указано, в чем состоит нарушение их прав, свобод и законных интересов.

4. В административном исковом заявлении административный истец приводит доказательства, которые ему известны и которые могут быть использованы судом при установлении обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.

5. В административном исковом заявлении административный истец может изложить свои ходатайства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 61. Принятие административного искового заявления

1. Вопрос о принятии административного искового заявления к производству суда рассматривается судьей единолично в течение трех дней со дня поступления административного искового заявления в суд, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом.

2. О принятии административного искового заявления к производству суда судья выносит определение, на основании которого в суде первой инстанции возбуждается производство по административному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 62. Отказ в принятии административного искового заявления

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья отказывает в принятии административного искового заявления в случае, если:
1) заявление подлежит рассмотрению в порядке уголовного судопроизводства, производства по делам об административных правонарушениях либо не подлежит рассмотрению в судах;
2) административное исковое заявление подано в защиту прав, свобод и законных интересов другого лица или неопределенного круга лиц;
3) из административного искового заявления об оспаривании нормативного правового акта, акта, содержащего разъяснения законодательства и обладающего нормативными свойствами, решения или действия (бездействия) не следует, что этими актом, решением или действием (бездействием) нарушаются либо иным образом затрагиваются права, свободы и законные интересы административного истца;
4) имеется вступившее в законную силу решение суда по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, определение суда о прекращении производства по данному административному делу в связи с принятием отказа административного истца от административного иска, утверждением соглашения о примирении сторон или имеется определение суда об отказе в принятии административного искового заявления. Суд отказывает в принятии административного искового заявления об оспаривании нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), нарушающих права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, если имеется вступившее в законную силу решение суда, принятое по административному иску о том же предмете;
5) нарушена форма подачи обращения;
6) имеются иные основания для отказа в принятии административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел.

2. Об отказе в принятии к рассмотрению административного искового заявления к производству суда судья выносит мотивированное определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии административного искового заявления.

3. Отказ административному истцу в принятии административного искового заявления может препятствовать повторному обращению в суд с таким административным исковым заявлением.

4. На определение суда об отказе в принятии административного искового заявления может быть подана частная жалоба.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 63. Возвращение административного искового заявления

1. Судья возвращает административное исковое заявление, если:
а) заявление подано лицом, не обладающим административной процессуальной дееспособностью;
б) заявление не подписано или подписано лицом, не имеющим полномочий на его подписание;
в) в производстве этого или другого суда имеется возбуждённое ранее дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;
г) до вынесения определения о принятии заявления поступило заявление о его возвращении;
д) не исправлены недостатки заявления в установленный срок.
2. О возвращении заявления судья выносит мотивированное определение. Возвращение заявления не препятствует повторному обращению в суд после устранения недостатков.
3. На определение о возвращении заявления может быть подана частная жалоба.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 64. Оставление административного искового заявления без движения

1. Если административное исковое заявление подано с нарушением требований к его форме или содержанию, судья выносит определение об оставлении заявления без движения и устанавливает разумный срок для устранения недостатков.
2. Если недостатки устранены в срок, заявление считается поданным в день первоначального обращения. В противном случае заявление возвращается заявителю.
3. На определение об оставлении заявления без движения может быть подана частная жалоба.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 65. Встречное административное исковое заявление

1. Административный ответчик вправе до принятия судом решения предъявить встречное административное исковое заявление для совместного рассмотрения с первоначальным иском.
2. Встречное заявление принимается, если:
а) оно направлено к зачёту первоначального требования;
б) удовлетворение встречного иска исключает полностью или частично удовлетворение первоначального иска;
в) между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь, и их совместное рассмотрение ускорит разрешение спора.
3. Встречное заявление подаётся по общим правилам предъявления административных исковых заявлений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 8. Подготовка административного дела к судебному разбирательству
​
Статья 66. Определение суда о подготовке административного дела к производству

1. О подготовке административного дела к судебному разбирательству судья выносит определение и указывает в нём действия, которые следует совершить сторонам и другим лицам, участвующим в деле, а также сроки совершения этих действий.
2. На подготовку административного дела к судебному разбирательству может быть указано в определении о принятии административного искового заявления к производству суда.

Статья 67. Срок проведения подготовки административного дела к производству

Подготовка административного дела к судебному разбирательству проводится в срок, который определяется с учётом обстоятельств, относящихся к конкретному административному делу, и процессуальных действий, которые надлежит совершить.

Статья 68. Действия сторон при подготовке административного дела к производству

1. При подготовке административного дела к судебному разбирательству административный истец или его представитель:
а) передаёт административному ответчику копии документов, в которых содержатся доказательства, обосновывающие фактические основания административного искового заявления и не приобщённые к административному исковому заявлению, если административный истец не освобождён от обязанности их доказывать;
б) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.
2. Административный ответчик или его представитель:
а) уточняет требования административного истца и фактические основания этих требований;
б) представляет административному истцу или его представителю и суду возражения в письменной форме относительно заявленных требований;
в) передаёт суду доказательства, обосновывающие возражения относительно административного искового заявления, а административному истцу или его представителю копии документов, в которых содержатся эти доказательства;
г) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.
3. При подготовке административного дела к судебному разбирательству суд:
а) направляет административному ответчику и заинтересованному лицу копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, если они не были направлены административным истцом;
б) в случае проведения предварительного судебного заседания вызывает стороны, их представителей и разъясняет им процессуальные права и обязанности, последствия совершения или несовершения сторонами процессуальных действий в установленный процессуальный срок; опрашивает административного истца, административного ответчика, их представителей по существу заявленных требований и возражений; выясняет, поддерживает ли административный истец административное исковое заявление полностью или в части, признаёт ли административный ответчик административное исковое заявление полностью или в части;
в) разрешает вопрос о вступлении в административное дело других административных истцов, административных ответчиков и заинтересованных лиц, а также вопрос о замене ненадлежащего административного ответчика;
г) рассматривает вопрос о соединении или разъединении нескольких требований;
д) рассматривает вопрос о получении необходимых доказательств и предлагает представить их в определённый судом срок;
е) разрешает вопрос о необходимости проведения предварительного судебного заседания, о дате, времени и месте его проведения;
ж) совершает иные процессуальные действия в целях обеспечения правильного и своевременного рассмотрения административного дела с учётом его обстоятельств, характера спорного публичного правоотношения, нормативных правовых актов, подлежащих применению, и представленных по административному делу доказательств.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 69. Примирение сторон. Соглашение о примирении сторон

1. Примирение сторон может касаться только их прав и обязанностей как субъектов спорных публичных правоотношений и возможно в случае допустимости взаимных уступок сторон.
2. Суд приостанавливает производство по административному делу на срок, необходимый для примирения сторон.
3. Стороны могут урегулировать спор, заключив соглашение о примирении сторон. Соглашение о примирении сторон заключается в письменной форме и подписывается сторонами или их представителями при наличии у них соответствующих полномочий. Соглашение о примирении сторон должно содержать условия, на которых стороны пришли к примирению, а также порядок распределения судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителей.
4. Соглашение о примирении сторон заключается в отношении предъявленных в суд административных исковых требований. Допускается включение в соглашение о примирении сторон положений, которые связаны с заявленными требованиями, но не были предметом судебного разбирательства. Соглашение о примирении сторон может быть заключено в отношении вопроса о распределении судебных расходов.
5. Вопрос об утверждении соглашения о примирении рассматривается судом в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания.
6. По согласию и ходатайству сторон вопрос об утверждении соглашения о примирении сторон может быть рассмотрен судом самостоятельно, на основании предъявленного в суд соглашения в письменной форме.
7. Определение об утверждении соглашения о примирении подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано в суд кассационной инстанции в течение одной недели со дня вынесения данного определения, а на определение об отказе в утверждении соглашения может быть подана частная жалоба.
8. Утверждение соглашения о примирении сторон влечёт за собой прекращение производства по административному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 70. Предварительное судебное заседание

1. Предварительное судебное заседание проводится в целях:
а) уточнения обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела;
б) выяснения возможности урегулирования административного спора до судебного разбирательства, в том числе путём использования примирительных процедур.
2. Предварительное судебное заседание проводится единолично судьёй, осуществляющим подготовку административного дела к судебному разбирательству.
3. Лица, участвующие в проведении предварительного судебного заседания, вправе пользоваться правами, предусмотренными статьёй 24 настоящего Кодекса.
4. В предварительном судебном заседании суд вправе приостановить или прекратить полностью или в части производство по административному делу, оставить административное исковое заявление без рассмотрения при наличии к тому оснований.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 71. Назначение административного дела к судебному разбирательству

1. Суд, признав административное дело подготовленным, выносит определение о назначении административного дела к судебному разбирательству, в котором указывает на окончание подготовки административного дела к судебному разбирательству, разрешение вопросов о привлечении к участию в данном административном деле заинтересованных лиц, о соединении или разъединении нескольких требований и на разрешение иных вопросов, по которым не были вынесены соответствующие определения, а также определяет время и место проведения судебного заседания в суде первой инстанции.
2. Определение о назначении административного дела к судебному разбирательству выносится не ранее чем за двенадцать часов до начала судебного заседания. Судья вправе вынести определение в более короткий срок только при наличии письменного согласия всех лиц, участвующих в деле.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 72. Сроки рассмотрения и разрешения административных дел

1. Административные дела рассматриваются и разрешаются судами до истечения недели со дня поступления административного искового заявления в суд, включая срок на подготовку административного дела к судебному разбирательству, если иные сроки рассмотрения и разрешения административных дел не установлены настоящим Кодексом.
2. По сложным административным делам срок, установленный частью 1 настоящей статьи, может быть продлён председателем суда, заместителем председателя суда, председателем судебного состава не более чем на неделю.
3. Срок, на который административное исковое заявление было оставлено без движения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, не включается в срок рассмотрения и разрешения административного дела, но учитывается при определении разумного срока судопроизводства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 9. Судебное разбирательство
​
Статья 73. Председательствующий в судебном заседании

1. Председательствующий в судебном заседании:
1) руководит ходом судебного заседания;
2) создает условия для полного и всестороннего исследования доказательств и выяснения обстоятельств административного дела;
3) устраняет из судебного разбирательства то, что не имеет отношения к рассматриваемому административному делу;
4) предоставляет слово участникам судебного разбирательства, а также от имени суда в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, может применить к таким участникам меры процессуального принуждения в виде ограничения времени выступления участников судебного разбирательства или лишения их слова при нарушении правил выступления.
2. Председательствующий в судебном заседании принимает меры по обеспечению надлежащего порядка в судебном заседании. Его распоряжения обязательны для всех участников судебного разбирательства и лиц, присутствующих в судебном заседании. Лицам, нарушающим порядок в судебном заседании, председательствующий в судебном заседании от имени суда может объявить предупреждение, удалить их из зала судебного заседания на все время судебного заседания или его часть, наложить на указанных лиц судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 74. Порядок в судебном заседании

1. Участники судебного разбирательства и иные присутствующие в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать установленный в судебном заседании порядок.
2. При входе судей в зал судебного заседания и при их удалении для принятия судебного акта все присутствующие в зале встают. Объявление решения суда, а также объявление определения суда, которым заканчивается производство по административному делу в случае, если решение не принято, присутствующие в зале судебного заседания выслушивают стоя.
3. Участники судебного разбирательства обращаются к суду со словами: "Уважаемый суд", а к судье - "Ваша честь". Участники судебного разбирательства дают свои показания и объяснения суду, задают вопросы лицам, участвующим в деле, и отвечают на вопросы стоя и только после предоставления им слова председательствующим в судебном заседании. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего в судебном заседании.
4. Судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок в судебном заседании и безопасность участников судебного разбирательства.
5. К лицам, нарушающим порядок в судебном заседании или не подчиняющимся законным распоряжениям председательствующего в судебном заседании, после устного замечания могут быть применены меры процессуального принуждения, предусмотренные настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 75. Открытие судебного заседания

В назначенное для судебного разбирательства административного дела время председательствующий в судебном заседании открывает судебное заседание и объявляет, какое административное дело подлежит рассмотрению.

Статья 76. Проверка явки участников судебного разбирательства

Секретарь судебного заседания или помощник судьи докладывает суду, кто из вызванных по административному делу лиц явился, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки.

Статья 77. Удаление свидетелей из зала судебного заседания

Председательствующий в судебном заседании принимает меры для того, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными. До начала допроса явившихся свидетелей председательствующий удаляет их из зала судебного заседания, после проведения допроса свидетель остается в зале судебного заседания для избежания пересечения им с недопрошенным свидетелями.

Статья 78. Объявление состава суда и разъяснение права самоотвода и отвода

Председательствующий в судебном заседании объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в судебном заседании в качестве судьи, помощника судьи, секретаря судебного заседания, представителей сторон и заинтересованных лиц, эксперта, специалиста, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять самоотвод и отвод.

Статья 79. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле

1. Суд откладывает судебное разбирательство административного дела в случае, если в судебное заседание не явился:
1) кто-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении о времени и месте судебного заседания;
2) надлежащим образом извещенный административный ответчик, который не наделен государственными или иными публичными полномочиями и присутствие которого в судебном заседании в силу закона является обязательным или признано судом обязательным;
3) представитель лица, участвующего в деле, если настоящим Кодексом предусмотрено обязательное ведение административного дела с участием представителя.
2. Лица, участвующие в деле, а также их представители в случаях, если представители извещены судом и (или) ведение гражданами административного дела с участием представителя является обязательным, обязаны до начала судебного заседания известить суд о невозможности явки в судебное заседание и причинах неявки. Лица, участие которых при рассмотрении административного дела в силу закона является обязательным или признано судом обязательным, должны сообщить о причинах неявки в судебное заседание и представить суду соответствующие доказательства. Если указанные лица не сообщили суду о причинах своей неявки в судебное заседание в установленный срок, такие причины считаются неуважительными и не могут служить основанием для вывода о нарушении процессуальных прав этих лиц.
3. В случае неявки в судебное заседание надлежащим образом извещенных свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков суд выслушивает мнение лиц, участвующих в деле, их представителей и выносит определение о возможности рассмотрения административного дела в отсутствие неявившихся лиц или об отложении судебного разбирательства.
4. Отложение судебного разбирательства принимается председательствующим с учетом мнения сторон и иных участвующих лиц. Об отложении судебного заседания выносится определение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 80. Разъяснение лицам, участвующим в деле, их процессуальных прав и обязанностей, а также полномочий председательствующего

Председательствующий в судебном заседании разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности, а также дает пояснения относительно полномочий представителя в случае ведения дела с его обязательным участием.

Статья 81. Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в деле

Ходатайства лиц, участвующих в деле, их представителей по вопросам, связанным с судебным разбирательством административного дела, разрешаются судом после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле, их представителей. О разрешении ходатайства суд выносит определение.

Статья 82. Начало рассмотрения административного дела по существу

1. Председательствующий в судебном заседании или кто-либо из судей докладывает административное дело. Затем председательствующий выясняет, поддерживается ли административный иск административным истцом, признается ли административный иск административным ответчиком, а при возможности заключения по данной категории административных дел соглашения о примирении сторон выясняет, не желают ли стороны завершить дело заключением указанного соглашения, о чем делаются соответствующие записи в протоколе судебного заседания.
2. В случае рассмотрения административного дела в отсутствие лица, участвующего в деле и изложившего в письменных объяснениях свои доводы в отношении административных исковых требований, председательствующий в судебном заседании оглашает эти объяснения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 83. Отказ административного истца, его представителя от административного иска, признание административного иска административным ответчиком, его представителем и соглашение о примирении сторон

1. Заявление административного истца, его представителя об отказе от административного иска, о признании административного иска административным ответчиком, его представителем и условия соглашения о примирении сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются административным истцом, административным ответчиком или обеими сторонами, их представителями. Изложенные в письменной форме заявление об отказе от административного иска или о признании административного иска и условия соглашения о примирении сторон приобщаются к административному делу, о чем указывается в протоколе судебного заседания.
2. Если по данной категории административных дел не допускаются принятие отказа от административного иска, признание административного иска и утверждение соглашения о примирении сторон, суд поясняет это административному истцу и (или) административному ответчику, их представителям. При допустимости совершения указанных распорядительных действий по данной категории административных дел суд разъясняет последствия отказа от административного иска, признания административного иска или утверждения соглашения о примирении сторон.
3. В случае принятия судом отказа от административного иска или утверждения судом соглашения о примирении сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по административному делу полностью или в соответствующей части. В определении суда должны быть указаны условия утверждаемого соглашения о примирении сторон. В случае признания административным ответчиком административного иска и принятия его судом принимается решение об удовлетворении заявленных административным истцом требований.
4. В случае непринятия или невозможности принятия судом отказа от административного иска, признания административного иска или неутверждения соглашения о примирении сторон суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение административного дела по существу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 84. Установление очередности исследования доказательств

Суд устанавливает очередность исследования доказательств по административному делу с учетом мнения лиц, участвующих в деле, либо по собственной инициативе.

Статья 85. Объяснение лиц, участвующих в деле

1. После доклада административного дела суд заслушивает объяснения административного истца, административного ответчика и заинтересованного лица, их представителей. Лица, участвующие в деле, их представители могут задавать друг другу вопросы. Суд может задавать вопросы лицам, участвующим в деле, их представителям в любой момент дачи ими объяснений.
2. Поданные в письменной форме объяснения лиц, участвующих в деле, их представителей в случае их неявки в судебное заседание оглашаются председательствующим в судебном заседании.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 86. Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний

Перед допросом свидетеля его личность устанавливает председательствующий в судебном заседании. Председательствующий в судебном заседании разъясняет ему права и обязанности, предусмотренные статьей 30 настоящего Кодекса, предупреждает об ответственности, предусмотренной уголовным законом, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля берется подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 87. Порядок допроса свидетеля

1. Каждый свидетель допрашивается отдельно, за исключением случаев, если суд назначает допрос одновременно двух и более свидетелей в целях выяснения причин расхождения в их показаниях.
2. Председательствующий в судебном заседании выясняет, в каких отношениях свидетель находится с лицами, участвующими в деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все сведения, которые ему лично известны об обстоятельствах данного административного дела.
3. При даче показаний свидетель может пользоваться письменными материалами, если его показания связаны с какими-либо данными, которые трудно удержать в памяти. По окончании допроса эти материалы предъявляются суду, лицам, участвующим в деле, их представителям и могут быть приобщены к данному административному делу на основании определения суда.
4. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого вызван свидетель, или представитель этого лица, а затем вопросы задают другие лица, участвующие в деле, их представители. Суд вправе задавать вопросы свидетелю в любой момент его допроса.
5. При необходимости суд повторно может допросить свидетеля в том же или следующем судебном заседании, а также повторно допросить других свидетелей для выяснения противоречий в их показаниях.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 88. Исследование письменных доказательств

1. Письменные доказательства оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям, экспертам, специалистам.
2. В отношении письменных доказательств лица, участвующие в деле, их представители могут давать объяснения и пояснения, а также задавать вопросы свидетелям, экспертам, специалистам.

Статья 89. Исследование вещественных доказательств

Вещественные доказательства осматриваются судом и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям, экспертам, специалистам. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с вещественными доказательствами или их осмотром. Их заявления по этому поводу заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 90. Воспроизведение аудио- и видеозаписей и их исследование

Воспроизведение аудио- и видеозаписей осуществляется в зале судебного заседания или ином специально оборудованном для этой цели помещении с указанием в протоколе судебного заседания основных характеристик оборудования и носителей информации, а также времени воспроизведения. После этого суд заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле. При необходимости воспроизведение аудио- и видеозаписей может быть повторено полностью или в какой-либо части.

Статья 91. Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или повторной экспертизы

1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. В целях разъяснения и дополнения заключения эксперту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого назначена экспертиза, его представитель, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. В случае, если экспертиза назначена по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первым задает вопросы эксперту административный истец или его представитель. Суд вправе задавать вопросы эксперту в любой момент его допроса.
2. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании, оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 92. Консультация специалиста

1. Специалист дает суду консультацию в устной или письменной форме, исходя из профессиональных знаний, без проведения специальных исследований, назначаемых на основании определения суда.
2. В целях разъяснения и дополнения консультации специалисту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого был привлечен специалист, представитель этого лица, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. Специалисту, привлеченному по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первыми задают вопросы административный истец, его представитель. Суд вправе задавать вопросы специалисту в любой момент его допроса.
3. Консультация специалиста не относится к доказательствам по административному делу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 93. Окончание рассмотрения административного дела по существу

После исследования всех доказательств председательствующий в судебном заседании предоставляет слово лицам, участвующих в деле, их представителей, не желают ли они выступить с дополнительными объяснениями. При отсутствии таких объяснений председательствующий в судебном заседании объявляет рассмотрение административного дела по существу законченным и суд переходит к судебным прениям.

Статья 94. Судебные прения

1. Судебные прения состоят из речей лиц, участвующих в деле, их представителей. В судебных прениях первыми выступают административный истец, его представитель, затем - административный ответчик, его представитель.
2. Заинтересованное лицо, его представитель в судебных прениях выступают после сторон, их представителей.
3. Лица, участвующие в судебных прениях, не вправе ссылаться на обстоятельства, которые судом не выяснялись, а также на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании.
4. Председательствующий в судебном заседании вправе применить меры процессуального принуждения и остановить выступающего в случае, если он выходит за пределы рассматриваемого административного дела.
5. Все лица, участвующие в деле, их представители после произнесения ими речей с разрешения суда могут выступить с репликами в связи со сказанным. Право последней реплики всегда принадлежит административному ответчику, его представителю.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 95. Удаление суда для принятия решения

После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения по административному делу, о чем председательствующий в судебном заседании объявляет присутствующим в зале судебного заседания.


Статья 96. Объявление решения суда

1. После принятия и подписания решения суд возвращается в зал судебного заседания, где председательствующий в судебном заседании или один из судей объявляет решение суда. Затем председательствующий в судебном заседании устно разъясняет содержание решения суда, порядок и срок его обжалования.


2. В случае объявления только резолютивной части решения суда председательствующий в судебном заседании разъясняет, когда будет изготовлено мотивированное решение и каким образом это решение будет доведено до сведения лиц, участвующих в деле, их представителей.

3. Суд вправе отложить объявление решения по административному делу на срок не превышающий двух дней. О способе и месте оглашения решения суда, председательствующий объявляет перед удалением в совещательную комнату.​
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 10. Решение суда​

Статья 97. Принятие решения суда

1. Решение принимается именем суда, рассматривающим дело, при разрешении судом первой инстанции административного дела по существу.
2. Решение принимается судом в совещательной комнате.
3. В совещательной комнате при принятии решения суда могут находиться только судья, единолично рассматривающий административное дело, или судьи, входящие в состав суда, рассматривающего административное дело.
4. В случае рассмотрения административного дела судом в коллегиальном составе совещание судей происходит в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Кодекса. Судьи не могут разглашать сведения, которые имели место при обсуждении и принятии решения, и иным способом раскрывать тайну совещания судей. При этом изложение судьей особого мнения не может рассматриваться как нарушение тайны совещания судей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 98. Содержание решения суда

1. Решение суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.
2. В вводной части решения суда должны быть указаны:
1) номер административного дела;
2) дата и место принятия решения суда;
3) наименование суда, принявшего решение;
4) состав суда;
5) сведения о сторонах, других лицах, участвующих в деле, об их представителях, о помощнике судьи, секретаре судебного заседания, об иных участниках судебного процесса, о предмете административного иска.
3. Описательная часть решения суда должна содержать изложение требований административного истца, возражений административного ответчика, мнения других лиц, участвующих в деле.
4. В мотивировочной части решения суда должны быть указаны:
1) обстоятельства административного дела, установленные судом;
2) доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах;
3) доводы, в соответствии с которыми суд отвергает те или иные доказательства;
4) нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения.

5. Если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, резолютивная часть решения суда должна содержать:
1) выводы суда об удовлетворении административного иска полностью или в части либо об отказе в удовлетворении административного иска;
2) выводы суда по вопросам, разрешенным судом исходя из обстоятельств административного дела, в том числе указание на порядок и срок исполнения решения суда, на немедленное исполнение решения суда, если оно обращено судом к немедленному исполнению, на дальнейшую судьбу вещественных доказательств, если этот вопрос не был разрешен до принятия решения суда, на сохранение или отмену действия примененных мер предварительной защиты по административному иску, на удовлетворение гражданского иска полностью или в части либо на отказ в его удовлетворении;
3) иные сведения, подлежащие указанию в соответствии с настоящим Кодексом при разрешении административных дел определенной категории;
4) порядок и срок обжалования решения суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 99. Вступление в законную силу решения суда

1. Решение суда вступает в законную силу по истечении 3 (трёх) суток с момента его вынесения и публикации на официальном сайте суда, если в производство Нижегородского областного суда не была принята апелляционная жалоба по настоящему делу.
2. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения жалобы судом апелляционной инстанции, если оно не было отменено или изменено.

Статья 100. Исполнение решения суда

Решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу. Суд вправе указать предельные сроки исполнения решения суда в соответствии с характером соответствующих требований.


ГЛАВА 11. Прекращение производства по административному делу​

Статья 101. Основания для прекращения производства по административному делу

1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, суд прекращает производство по административному делу в случае:
1) если имеются основания, предусмотренные статьей 62 настоящего Кодекса;
2) если административный истец отказался от административного иска и отказ принят судом;
3) если стороны заключили соглашение о примирении и оно утверждено судом.
2. Суд также вправе прекратить производство по административному делу в случае, если оспариваемые нормативный правовой акт, решение отменены или пересмотрены и перестали затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.
3. Суд прекращает производство по административному делу и в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 102. Порядок и последствия прекращения производства по административному делу

1. Производство по административному делу прекращается определением суда, в котором указываются основания для прекращения производства по административному делу, разрешаются вопросы о возможности возврата государственной пошлины и о распределении между сторонами судебных расходов. Повторное обращение в суд по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
2. Копии определения суда о прекращении производства по административному делу направляются лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения, а в случае присутствия указанных лиц в судебном заседании вручаются им под расписку.
3. На определение суда о прекращении производства по административному делу может быть подана частная жалоба.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 12. Производство по делам об оспаривании нормативных правовых актов​

Статья 103. Предъявление административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим

1. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части вправе обратиться лица, в отношении которых применен этот акт, а также лица, которые являются субъектами отношений, регулируемых оспариваемым нормативным правовым актом, если они полагают, что этим актом нарушены или нарушаются их права, свободы и законные интересы.
2. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части в суд могут обратиться законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта, высшее должностное лицо субъекта, а также в случаях, предусмотренных федеральным законом, иные лица, полагающие, что принятый нормативный правовой акт не соответствует иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, нарушает их компетенцию или права, свободы и законные интересы граждан.
3. Административное исковое заявление о признании нормативного правового акта недействующим может быть подано в суд в течение всего срока действия этого нормативного правового акта.
4. По делам об оспаривании нормативных правовых актов судом не могут быть приняты встречные административные исковые требования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 104. Требования к административному исковому заявлению об оспаривании нормативного правового акта и о признании нормативного правового акта недействующим

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным настоящим Кодексом.
2. В административном исковом заявлении об оспаривании нормативного правового акта должны быть указаны:
1) наименование органа государственной власти, органа местного самоуправления, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт;
2) наименование, номер, дата принятия оспариваемого нормативного правового акта, источник и дата его опубликования;
3) сведения о применении оспариваемого нормативного правового акта к административному истцу или о том, что административный истец является субъектом отношений, регулируемых этим актом;
4) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, нарушены;
5) требование о признании оспариваемого нормативного правового акта недействующим с указанием на несоответствие законодательству всего нормативного правового акта или отдельных его положений.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 105. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

1. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта принимается по правилам, установленным главой 10 настоящего Кодекса.
2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании нормативного правового акта судом принимается одно из следующих решений:
1) об удовлетворении заявленных требований полностью или в части, если оспариваемый нормативный правовой акт полностью или в части признается не соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, и не действующим полностью или в части со дня его принятия или с иной определенной судом даты;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований, если оспариваемый полностью или в части нормативный правовой акт признается соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу.
3. Если при рассмотрении административного дела об оспаривании нормативного правового акта суд установит, что применение на практике оспариваемого нормативного правового акта или его отдельных положений не соответствует истолкованию данного нормативного правового акта или его отдельных положений, выявленному судом с учетом места данного акта в системе нормативных правовых актов, суд указывает на это в мотивировочной и резолютивной частях решения по административному делу об оспаривании нормативного правового акта.
4. Решение суда по административному делу о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части вступает в законную силу незамедлительно.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 106. Последствия признания нормативного правового акта не действующим полностью или в части

1. В случае признания судом нормативного правового акта не действующим полностью или в части этот акт или его отдельные положения не могут применяться с указанной судом даты.
2. В случае признания судом нормативного правового акта не действующим полностью или в части не могут применяться также нормативные правовые акты, которые имеют меньшую юридическую силу и воспроизводят содержание нормативного правового акта, признанного не действующим полностью или в части, либо на нем основаны и из него вытекают.
3. Решение суда о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части не может быть преодолено повторным принятием такого же акта.
4. Вступившее в законную силу решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, их представителями и иными лицами, права, свободы и законные интересы которых затрагиваются решением суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 13. Рассмотрение административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства​

Статья 107. Возможность рассмотрения административных дел в порядке упрощенного (письменного) производства


Административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случае, если:

1) всеми лицами, участвующими в деле, заявлены ходатайства о рассмотрении административного дела в их отсутствие и их участие при рассмотрении данной категории административных дел не является обязательным;
2) ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела;
3) по инициативе суда;
4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 108. Особенности упрощенного (письменного) производства по административным делам


1. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований, а также заключение в письменной форме прокурора, если настоящим Кодексом предусмотрено вступление прокурора в судебный процесс).
2. В случае поступления в суд возражения, касательно дела в упрощенном (письменном) производстве суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам административного судопроизводства.
3. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются судьей единолично, если в соответствии с настоящим Кодексом не предусмотрено коллегиальное рассмотрение административного дела.
4. Суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам административного судопроизводства, если установлено, что административное дело не подлежит рассмотрению в порядке упрощенного (письменного) производства, в ходе рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства принят встречный административный иск, который не может быть рассмотрен по правилам, установленным настоящей главой, либо если суд, в том числе по ходатайству одной из сторон, пришел к выводу о том, что:
1) порядок упрощенного (письменного) производства может привести к разглашению государственной тайны;
2) необходимо выяснить дополнительные обстоятельства или исследовать дополнительные доказательства, а также провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания;
3) заявленное требование связано с иными требованиями, в том числе к другим лицам, или судебным актом, принятым по данному делу, могут быть нарушены права и законные интересы других лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 14. Производство в суде апелляционной инстанции​

Статья 109. Право апелляционного обжалования

1. Решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы в апелляционном порядке в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.
2. Право апелляционного обжалования решения суда принадлежит лицам, участвующим в деле, а также лицам, которые не были привлечены к участию в административном деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.

Статья 110. Суд, рассматривающий апелляционные жалобы, его состав

Апелляционные жалобы, если иное не установлено настоящим Кодексом рассматриваются апелляционной коллегией судей областного суда, состоящей от двух до трех судей или Председателем Нижегородского областного суда лично.

Статья 111. Срок подачи апелляционных жалобы

Апелляционные жалоба может быть подана в течение 72 часов со дня принятия решения суда в окончательной форме и публикации решения на официальном портале суда, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Статья 112. Содержание апелляционных жалобы, представления

1. Апелляционные жалоба должна содержать:
1) наименование суда, в который подается апелляционная жалоба;
2) наименование или фамилию, имя и отчество (при наличии) лица, подающего апелляционные жалобу, его адрес или место жительства;
3) номер административного дела, присвоенный судом первой инстанции, указание на решение суда, которое обжалуется;
4) требования лица, подающего апелляционную жалобу, а также основания, по которым оно считает решение суда неправильным;
5) перечень прилагаемых к апелляционным жалобе документов.
2. Апелляционная жалоба подписывается лицом, ее подающим, или его представителем.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 113. Оставление апелляционных жалобы, представления без движения


1. При подаче апелляционных жалобы, представления, не соответствующих требованиям, предусмотренным статьей 113 настоящего Кодекса, судья не позднее чем через двое суток со дня поступления жалобы выносит определение, которым оставляет жалобу, представление без движения и назначает лицу, подавшему жалобу, представление, разумный срок для устранения недостатков жалобы, представления с учетом характера таких недостатков, а также места жительства или адреса лица, подавшего жалобу.
2. В случае, если лицо, подавшее апелляционные жалобу выполнит в установленный срок указания, содержащиеся в определении судьи, жалоба считается поданной в день первоначального поступления их в суд.
3. На определение судьи об оставлении апелляционной жалобы без движения может быть подана частная жалоба.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 114. Возвращение апелляционных жалобы, представления

1. Апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, если:
1) апелляционные жалоба подана лицом, не имеющим права на обращение в суд апелляционной инстанции;
2) в установленный срок не выполнены указания судьи, содержащиеся в определении об оставлении апелляционных жалобы, представления без движения;
3) истек срок на апелляционное обжалование и в апелляционных жалобе отсутствует просьба о восстановлении этого срока или в его восстановлении отказано.
2. Апелляционные жалоба возвращается по просьбе лица, подавшего жалобу, об его отзыве.
3. Возвращение апелляционной жалобы лицу, подавшему жалобу, осуществляется на основании определения судьи. На определение судьи о возвращении апелляционных жалобы может быть подана частная жалоба.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 115. Отказ от апелляционной жалобы

1. Отказ от апелляционных жалобы допускается до вынесения судом апелляционного определения.
2. Заявление об отказе от апелляционных жалобы подается в письменной форме в суд апелляционной инстанции.
3. О принятии отказа от апелляционных жалобы суд апелляционной инстанции выносит определение, которым прекращает производство по соответствующим апелляционным жалобе.


Статья 116. Порядок рассмотрения административного дела судом апелляционной инстанции

1. Суд апелляционной инстанции рассматривает административное дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Заседание суда апелляционной инстанции открывает судья - председательствующий в судебном заседании, который объявляет, какое административное дело рассматривается, кем поданы апелляционные жалоба и на решение какого суда, выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, их представителей явился, устанавливает личность явившихся и разъясняет лицам, участвующим в деле, представителям их процессуальные права и обязанности.
3. Рассмотрение административного дела в суде апелляционной инстанции начинается с доклада судьи - председательствующего в судебном заседании или одного из судей. Судья-докладчик излагает обстоятельства административного дела, содержание решения суда первой инстанции, доводы апелляционных жалобы, представления и поступивших относительно них возражений, содержание представленных в суд новых доказательств, а также сообщает иные данные, которые суду необходимо рассмотреть для проверки решения суда первой инстанции.
4. После доклада суд апелляционной инстанции заслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее апелляционную жалобу.
5. После объяснения лица, подавшего апелляционную жалобу, суд при наличии соответствующих ходатайств или по своей инициативе исследует имеющиеся при административном деле доказательства и исследует новые доказательства по делу, если таковые поступили.
6. По окончании выяснения обстоятельств административного дела и исследования доказательств суд апелляционной инстанции предоставляет лицам, участвующим в деле, возможность выступить в судебных прениях в той же последовательности, в какой они давали объяснения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 15. Производство в суде кассационной инстанции​

Статья 117. Право кассационного обжалования

1. Вступившие в законную силу решения суда первой инстанции, а также постановления суда апелляционной инстанции могут быть обжалованы в кассационном порядке в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.
2. Право кассационного обжалования судебного акта принадлежит лицам, участвующим в деле, а также иным лицам, если их права, свободы и законные интересы непосредственно затронуты обжалуемым судебным актом.

Статья 118. Суд, рассматривающий кассационные жалобы, его состав

Кассационные жалобы на вступившие в законную силу судебные акты, если иное не установлено настоящим Кодексом, рассматриваются Президиумом Нижегородского областного суда в составе от двух до трех судей или Председателем Нижегородского областного суда лично.

Статья 119. Срок подачи кассационной жалобы

Кассационная жалоба может быть подана в течение трех суток со дня вступления обжалуемого судебного акта в законную силу.

Статья 120. Содержание кассационной жалобы

Кассационная жалоба должна содержать:
наименование суда кассационной инстанции, в который подается жалоба;
наименование или фамилию, имя и отчество (при наличии) лица, подающего жалобу, его адрес или место жительства, процессуальное положение в административном деле;
наименования или фамилии, имена и отчества (при наличии) других лиц, участвующих в деле, их место жительства или адреса;
указание на суды, рассматривавшие административное дело по первой и апелляционной инстанциям, и содержание принятых ими решений;
указание на обжалуемые судебные акты с приведением их реквизитов;
указание на существенные нарушения норм материального и (или) процессуального права, повлиявшие на исход административного дела, с приведением доводов, свидетельствующих о таких нарушениях;
просьбу лица, подающего жалобу;
перечень прилагаемых к жалобе документов.
Кассационная жалоба подписывается лицом, ее подающим, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, прилагается доверенность, подтверждающая его полномочия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 121. Оставление кассационной жалобы без движения

1. При подаче кассационной жалобы, не соответствующей требованиям, предусмотренным статьей 120 настоящего Кодекса, судья не позднее чем через трое суток со дня поступления жалобы выносит определение, которым оставляет жалобу без движения и назначает лицу, подавшему жалобу, разумный срок для устранения недостатков.
2. В случае, если лицо, подавшее кассационную жалобу, выполнит в установленный срок указания, содержащиеся в определении судьи, жалоба считается поданной в день первоначального поступления в суд.
3. На определение судьи об оставлении кассационной жалобы без движения может быть подана частная жалоба Председателю Нижегородского областного суда или его заместителю.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 122. Возвращение кассационной жалобы

Кассационная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, если:
жалоба подана лицом, не имеющим права на обращение в суд кассационной инстанции;
пропущен срок обжалования и жалоба не содержит просьбы о восстановлении срока или в восстановлении срока отказано;
поступила просьба лица, подавшего жалобу, о ее возвращении до передачи жалобы на рассмотрение суда;
не устранены недостатки жалобы, указанные в определении судьи об оставлении жалобы без движения, в установленный срок.
Возвращение кассационной жалобы осуществляется на основании определения судьи. На данное определение может быть подана частная жалоба Председателю Нижегородского областного суда или его заместителю.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 123. Отказ от кассационной жалобы

1. Отказ от кассационной жалобы допускается до вынесения судом кассационной инстанции определения о передаче жалобы для рассмотрения в судебном заседании или определения об отказе в такой передаче.
2. Заявление об отказе от кассационной жалобы подается в письменной форме в суд кассационной инстанции.
3. О принятии отказа от кассационной жалобы судья выносит определение, которым прекращает производство по жалобе.

Статья 124. Порядок рассмотрения кассационной жалобы

1. Вопрос о передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании Президиума Нижегородского областного суда решает судья данного суда.
2. Судья изучает кассационную жалобу по материалам, приложенным к ней, либо по материалам истребованного административного дела. По результатам изучения судья выносит определение:
об отказе в передаче кассационной жалобы для рассмотрения в судебном заседании, если отсутствуют основания для пересмотра;
о передаче кассационной жалобы вместе с административным делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Нижегородского областного суда.
3. Кассационная жалоба передается для рассмотрения в судебном заседании, если имеются существенные нарушения норм материального и (или) процессуального права, повлиявшие на исход дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 125. Порядок рассмотрения административного дела в суде кассационной инстанции

1. О дне, времени и месте заседания суд извещает лиц, участвующих в деле. Неявка данных лиц, надлежащим образом извещенных, не препятствует рассмотрению дела.
2. Заседание Президиума Нижегородского областного суда открывает председательствующий, который объявляет, какое административное дело рассматривается, по чьей кассационной жалобе и на какие судебные акты.
3. Рассмотрение дела начинается с доклада судьи, который излагает обстоятельства дела, содержание судебных актов, принятых по делу, доводы кассационной жалобы и мотивы, послужившие основанием для передачи жалобы на рассмотрение.
4. В заседании могут выступать лица, участвующие в деле, их представители. Первым выступает лицо, подавшее кассационную жалобу, или его представитель.
5. По результатам рассмотрения кассационной жалобы Президиум Нижегородского областного суда выносит постановление, которое подлежит оглашению в том же судебном заседании.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 126. Полномочия суда кассационной инстанции

По результатам рассмотрения кассационной жалобы Президиум Нижегородского областного суда вправе:
оставить обжалуемые судебные акты без изменения, а кассационную жалобу без удовлетворения;
отменить решение суда первой инстанции и (или) постановление суда апелляционной инстанции полностью или в части и направить административное дело на новое рассмотрение в соответствующий суд;
отменить судебные акты полностью или в части и прекратить производство по административному делу либо оставить административное исковое заявление без рассмотрения;
оставить в силе один из ранее принятых судебных актов;
отменить либо изменить судебные акты и принять новый судебный акт, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и толковании норм материального права.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 127. Основания для отмены или изменения судебных актов в кассационном порядке

Основаниями для отмены или изменения судебных актов в кассационном порядке являются существенные нарушения норм материального или процессуального права, которые повлияли на исход административного дела и без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.

Статья 128. Вступление в силу постановления суда кассационной инстанции

Постановление Президиума Нижегородского областного суда вступает в законную силу немедленно после его принятия.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Внутренний устав Вооруженных Сил
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав Вооруженных Сил
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav-vooruzhennyx-sil.1070181/

====================

ВНУТРЕННИЙ УСТАВ ВОЙСКОВОЙ ЧАСТИ №9170174​

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ ДЛЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

ГЛАВА 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ

ГЛАВА 5. СТРОЙ

ГЛАВА 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАНСПОРТА

ГЛАВА 7. РАБОЧЕЕ И СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ




ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1.1. Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми военнослужащими, независимо от звания и занимаемой должности.
Статья 1.2. За нарушение данного устава, военнослужащему может получить наказание — от устного выговора до увольнения с последующим внесением в чёрный список.
Статья 1.3. Незнание данного устава не освобождает от ответственности.
Статья 1.4. Командование на воинской части осуществляет командир, а также его заместители, а в расположении подразделения - командир или начальник подразделения.
Статья 1.5. Руководство организации по необходимости имеет право самостоятельно выбрать назначаемую меру наказания.


ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
​
Статья 2.1. Военнослужащий обязан соблюдать устав вооруженных сил.
Статья 2.2. Военнослужащий обязан соблюдать субординацию к сослуживцам, гражданам и сотрудникам других государственных организаций.
Статья 2.3. Военнослужащий обязан знать и соблюдать законодательство Нижегородской области, Конституцию, Федеральное постановление, правила дорожного движения, УК, КоАП.
Статья 2.4. Военнослужащий обязан отвечать за совершённые поступки.
Статья 2.5. Военнослужащий обязан неукоснительно выполнять приказы, требования, поручения старших по званию или должности.
Статья 2.6. Военнослужащий обязан сообщать в рацию о нападениях на войсковую часть, военнослужащего, военный транспорт и подать сигнал о помощи ((/sos)).
Статья 2.7. Военнослужащий обязан подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области.
Статья 2.8. Военнослужащие старшего состава обязаны фиксировать и хранить доказательства о своей проделанной работе в течение 7 дней.
Статья 2.9. Руководство структурных подразделений обязано следить за своим личным составом и своевременно решать все возникающие проблемы в подконтрольном подразделении.
Статья 2.10. Военнослужащий обязан давать чёткие и ясные ответы, при этом обращаться к старшим по званию или должности строго по форме и с уважением.


ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ ДЛЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
​
Статья 3.1. Запрещено красть или продавать боеприпасы.

Нарушение влечет за собой наложение увольнения
Статья 3.2. Запрещено выпрашивать у руководства повышение и проверку отчетной деятельности.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждение/выговор
Статья 3.3. Запрещено нарушать устав, законодательство.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.4. Запрещено спать, отдыхать в неположенном месте или на посту (( AFK без ESC )). Исключение: казарма.
((Примечание: военной полиции и руководству запрещен AFK без ESC))

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/устного выговора
Статья 3.5. Запрещено осуществлять перевозку боеприпасов в составе меньше трех человек.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.6. Запрещено проводить более двух занятий в день по тактико-стрелковой подготовке в компьютерном клубе с длительностью более 30 минут.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.7. Запрещено использовать мобильное устройство на территории воинской части до звания старшего сержанта (включительно).

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 3.8. Запрещено намеренно обманывать, вводить в заблуждение руководство, военнослужащих военной полиции, а также других военнослужащих.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.9. Запрещено носить маски. Исключение: специальные подразделения

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения
Статья 3.10. Запрещено превышать должностные полномочия.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.11. Запрещено осуществлять патрулирование на служебном транспорте в одиночку. Исключение: с 20:00 до 10:00.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.12. Запрещено халатно относиться к своим должностным обязанностям.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.13. Запрещено разглашать внутреннюю информацию специальных подразделений.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.14. Запрещено кастомизировать, красить и изменять внешний вид табельного оружия.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 3.15. Запрещено подвергать снижению репутации воинской части.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.16. Запрещено покидать территорию воинской части и входить на территорию воинской части через ворота КПП.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 3.17. Запрещено покидать территорию воинской части до звания старшина (не включительно).

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.18. Запрещено использовать боевую технику при нападении менее 15 человек.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.19. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего военнослужащим поведения.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.20. Запрещено не появляться на рабочем месте более 7 дней. Исключение: отпуск.

Нарушение влечет за собой наложение увольнения
Статья 3.21. Запрещено хранение или употребление наркотических веществ.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.22. Запрещено спать, отдыхать вне казармы более чем 20 минут

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/устного выговора

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ
​
Статья 4.1. Рацией можно пользоваться строго в служебных целях.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 4.2. Запрещено использовать при разговорах по рации: брань, ругань и оскорбления военнослужащих.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 4.3. Запрещено создавать помехи в рацию.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 4.4. Запрещено сообщать в рацию о продаже каких-либо вещей, транспорта и т.д.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 4.5. Запрещено игнорирование рации.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 4.6. Использовать рацию департамента разрешено строго со звания "сержант".

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 4.7. При установлении связи с какой-либо организацией военнослужащий обязан сначала представить себя, назвать своё звание или должность, а также фамилию. (( Пример: /d [ВЧ/ПР] Говорит майор Иванов, на связь.))

Нарушение влечет за собой наложение выговора

ГЛАВА 5. СТРОЙ​

Статья 5.1. Запрещено не являться на построение без уважительно причины или разрешения руководства.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 5.2. Запрещено выходить из строя без разрешения.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 5.3. Запрещено спать в строю ((AFK более 5 минут)).
Статья 5.4. В строю запрещено доставать и держать оружие в руках.
Статья 5.5. Запрещено разговаривать в строю.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 5.6. Запрещено использовать мобильный телефон или рацию во время построения

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 5.7. Военнослужащий обязан явиться в строй по первому приказу.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 5.8. Перед тем, как встать в строй, спросить разрешение: "Разрешите встать в строй?"


ГЛАВА 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАНСПОРТА​

Статья 6.1. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 6.2. Запрещается изменять цвет кузова служебного транспорта.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 6.3. Военнослужащий обязан бережно обращаться с транспортом и после использования обязательно возвращать его на предназначенное место.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 6.4. Запрещено использовать личный транспорт для выполнения служебных обязанностей. Исключение: военнослужащие военной полиции при выполнении неотложных служебных заданий, скрытых сопровождений, тренировок.

Нарушение влечет за собой наложение выговора


ГЛАВА 7. РАБОЧЕЕ И СВОБОДНОЕ ВРЕМЯ
​
Статья 7.1. Рабочее время устанавливается в соответствии с постановлением Правительства Нижегородской области.
Статья 7.2. Запрещается отсутствовать на служебном месте без разрешения в течение 15 минут;

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 7.3. Военнослужащим до звания старшина (не включительно) запрещено покидать территорию воинской части, а также снимать служебную форму, в том числе после окончания рабочего дня.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 7.4. По первому требованию командующего состава, военнослужащих военной полиции, военнослужащий обязан явиться с увольнительного в воинскую часть для выполнения служебных обязанностей.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Строевой Устав
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Строевой Устав
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/stroevoj-ustav.1160638/

====================

Строевой Устав

Настоящий устав определяет строевые приемы и движение без оружия и с оружием; строи подразделений и воинских частей в пешем порядке и на машинах; порядок выполнения воинского приветствия, проведения вечерней проверки.
​
Глава 1. Общие положения строя​
Статья 1.1. Строй — установленный регламентом порядок расположения военнослужащих, подразделений или техники для выполнения совместных действий как пешим порядком, так и с использованием транспорта.

Статья 1.2. Шеренга — построение, при котором военнослужащие находятся на одной линии рядом друг с другом с соблюдением установленных интервалов. Для техники аналогом является линия машин.

Статья 1.3. Фланг — крайняя сторона строя (левая или правая). При изменении направления движения названия флангов сохраняются.

Статья 1.4. Фронт — сторона, в которую обращены военнослужащие лицом (для техники — передняя часть).

Статья 1.5. Тыл — сторона, противоположная фронту.

Статья 1.6. Колонна — вид построения, при котором военнослужащие располагаются друг за другом, а подразделения следуют последовательно. Колонны могут быть различной ширины.

Статья 1.7. Направляющий — военнослужащий, идущий первым; замыкающий — последний в колонне.

Статья 1.8. Для отмены ранее поданной команды используется команда: «Отставить!»

Статья 1.9. Построение выполняется по команде «Становись!» с указанием типа строя.



Глава 2. Строевая стойка и приветствие​

Статья 2.1. По командам «Становись!» и «Смирно!» военнослужащий принимает строевую стойку: ноги вместе, корпус выпрямлен, руки прижаты к телу, взгляд направлен вперёд (анимация №32).

Статья 2.2. По команде «Равняйсь!» сохраняется положение «Смирно», при этом голова поворачивается вправо, за исключением крайнего военнослужащего.

Статья 2.3. Команда «Вольно!» позволяет принять свободное положение, оставаясь на месте.

Статья 2.4. Строевая стойка принимается также без команды при получении приказа, докладе, выполнении приветствия и подаче команд.

Статья 2.5. Воинское приветствие выполняется из положения «Смирно» с поднятием правой руки (анимация №30).

Статья 2.6. В строю право отдавать приветствие имеет только назначенный ответственный.



Глава 3. Действия на месте​

Статья 3.1. Основные команды для выполнения поворотов:
— «Направо!»
— «Налево!»
— «Кругом!»

Статья 3.2. Поворот «Кругом!» выполняется через левое плечо.

Статья 3.3. Все действия выполняются синхронно, по команде ответственного.



Глава 4. Движение строя​

Статья 4.1. Начало движения осуществляется исключительно по команде ответственного лица.

Статья 4.2. Основные команды:
— «Строевым шагом — марш!»
— «Бегом — марш!»

Статья 4.3. Движение начинается после полного произнесения команды.

Статья 4.4. Управление направлением осуществляется командами:
— «Левое плечо вперёд» — смещение вправо
— «Правое плечо вперёд» — смещение влево
— «Направо / Налево» — поворот на 90 градусов



Глава 5. Выход из строя и возвращение​

Статья 5.1. Выход из строя осуществляется только с разрешения ответственного.

Статья 5.2. При обращении по фамилии военнослужащий отвечает «Я», после получения команды — «Есть».

Статья 5.3. По команде «Выйти из строя!» необходимо сделать 2–3 шага вперёд и повернуться лицом к строю.

Статья 5.4. По команде «Ко мне!» военнослужащий выходит, поворачивается в сторону командира, подходит на установленную дистанцию, выполняет приветствие и докладывает о прибытии.

Статья 5.5. Допускается самостоятельный запрос на выход из строя с разрешения командира.

Статья 5.6. Возвращение в строй:

Статья 5.7. По команде «Кругом!» и «Встать в строй!» военнослужащий возвращается на своё место без ответа.

Статья 5.8. По отдельной команде «Встать в строй!» — ответ «Есть!», затем возвращение на позицию.

Статья 5.9. В случае опоздания необходимо обратиться к ответственному, получить разрешение и занять место в конце строя.



Глава 6. Действия при подходе начальника​

Статья 6.1. При приближении командира подаётся команда:
«Смирно! Равнение …»

Статья 6.2. Если подход осуществляется с тыла — подаётся команда «Кругом!»

Статья 6.3. Ответственный выходит к командиру, приветствует его и докладывает о состоянии строя.

Статья 6.4. В движении строй останавливается и выполняет равнение.

Статья 6.5. После завершения подаётся команда «Вольно»



Глава 7. Порядок обращения к начальству​

Статья 7.1. Военнослужащий имеет право обратиться к командному составу при соблюдении установленного порядка.

Статья 7.2. Перед обращением необходимо убедиться, что командир свободен, затем подойти, выполнить приветствие и запросить разрешение обратиться.

Статья 7.3. Обращение осуществляется с соблюдением подчинённости — через непосредственного начальника.



Глава 8. Доклад о выполнении приказа​

Статья 8.1. После выполнения задачи военнослужащий обязан доложить лицу, отдавшему приказ.

Статья 8.2. Доклад осуществляется в установленной форме.

Статья 8.3. Перед докладом выполняется приветствие и, при необходимости, запрашивается разрешение на обращение.



Глава 9. Вечернее построение​

Статья 9.1. Все военнослужащие обязаны присутствовать на вечернем построении, за исключением отсутствующих по уважительным причинам.

Статья 9.2. Построение проводится по подразделениям под руководством командиров.

Статья 9.3. Командиры обязаны владеть полной информацией о личном составе.

Статья 9.4. Ответственным за построение является дежурный по части либо назначенное лицо.

Статья 9.5. При прибытии командования выполняются действия согласно уставу.

Статья 9.6. На приветствие командования строй отвечает хором: «Здравия желаем!»

Статья 9.7. Командиры докладывают сведения о составе подразделений.

Статья 9.8. Строевая записка включает:
— общее количество
— присутствующих
— отсутствующих по уважительной причине
— отсутствующих без причины

Статья 9.9. За нарушения дисциплины принимаются соответствующие меры.

Статья 9.10. После завершения проводится распределение личного состава по задачам.

​
Командир Нижегородского военного гарнизона
генерал-майор Кэлсон С.А
​


Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Федеральная служба исполнения наказаний] Внутренний устав организации УФСИН
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав организации УФСИН
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav-organizacii-ufsin.1073791/

====================

ВНУТРЕННИЙ УСТАВ УПРАВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ
​
ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКОВ

ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ ДЛЯ СОТРУДНИКОВ

ГЛАВА 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ

ГЛАВА 5. ПОВЕДЕНИЕ ВО ВРЕМЯ ПОСТРОЕНИЯ

ГЛАВА 6. ОТПУСК

ГЛАВА 7. РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ




ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЙ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1.1. Устав является общепринятым и обязательным к соблюдению всеми сотрудниками, независимо от звания и занимаемой должности.
Статья 1.2. За нарушение данного устава, сотрудник может получить наказание — от устного выговора до увольнения с последующим внесением в чёрный список.
Статья 1.3. Незнание данного устава не освобождает от ответственности.
Статья 1.4. Руководство организации осуществляет начальник, а также его заместители.


ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКОВ​

Статья 2.1. Сотрудник обязан соблюдать действующий внутренний устав.
Статья 2.2. Сотрудник обязан соблюдать субординацию к сослуживцам, сотрудникам других государственных организаций, осужденным и гражданам.
Статья 2.3. Сотрудник обязан знать и соблюдать действующее законодательство Нижегородской области.
Статья 2.4. Сотрудник обязан отвечать за совершённые поступки.
Статья 2.5. Сотрудник обязан неукоснительно выполнять приказы, требования, поручения старших по званию или должности.
Статья 2.6. Сотрудник обязан сообщать в рацию о нападениях на исправительную колонию, сотрудника, служебный транспорт и подать сигнал о помощи ((/sos)).
Статья 2.7. Сотрудник обязан подчиняться внутренней иерархии власти и общей иерархии власти области.
Статья 2.8. Сотрудник старшего состава обязаны фиксировать и хранить доказательства о своей проделанной работе в течение 7 дней.
Статья 2.9. Руководство структурных подразделений обязано следить за своим личным составом и своевременно решать все возникающие проблемы в подконтрольном подразделении.
Статья 2.10. Сотрудник обязан давать чёткие и ясные ответы, при этом обращаться к старшим по званию или должности строго по форме и с уважением.
Статья 2.11. Сотрудник обязан обеспечивать охрану прав, свобод и законных интересов осужденных и лиц, содержащихся под стражей.
Статья 2.12. Сотрудник обязан обеспечивать безопасность содержащихся в них осужденных, лиц, содержащихся под стражей, а также сотрудников колонии, должностных лиц и граждан, находящихся на территории исправительной колонии.
Статья 2.13. Сотрудник обязан следить за сохранностью и техническим состоянием транспортного средства, за которым он закреплён.
Статья 2.14. Сотрудник обязан придерживаться внутреннему распорядку дня.
Статья 2.15. Сотрудник обязан своевременно забирать задержанных из СПЗЛ в исправительную колонию.
Статья 2.16. Сотрудник обязан выдавать наказание по УИК.
Статья 2.17. Сотрудник УФСИН обязан фиксировать и хранить в течение 14 дней доказательства на условно-досрочное освобождение, увеличение срока и заключение в карцер заключённых.
Статья 2.18. Сотрудник обязан представиться и по требованию задержанного предъявить удостоверение (удостоверение необязательно предъявлять заключенным).


ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ ДЛЯ СОТРУДНИКОВ​

Статья 3.1. Запрещено нарушать действующее законодательство.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/понижения/увольнения
Статья 3.2. Запрещено носить маски, исключение: спец. подразделение.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.3. Запрещено выпрашивать у руководства проверку отчетной деятельности.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.4. Запрещено спать в неположенном месте/на посту более 20 минут (( AFK с использованием клавиши “ESC” более 20 минут )). Исключение: раздевалка, комната для отдыха.
Спойлер
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/устного выговора
Статья 3.5. Запрещено быть некомпетентным по отношению к своей деятельности.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.6. Запрещено выпрашивать повышение в должности.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.7. Запрещено хранение или употребление наркотических веществ.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.8. Запрещено не появляться на рабочем месте более 7 дней. Исключение: отпуск.

Нарушение влечет за собой наложение увольнения
Статья 3.9. Запрещено находиться в рабочей форме при занятии своими личными делами.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.10. Запрещено нарушать правила ношения форменной одежды.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.11. Запрещено сотрудничать с преступными группировками, лицами, находящимися в розыске.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.12. Запрещено обсуждение действий старшего состава.

Нарушение влечет за собой наложение выговора или профилактическая беседа
Статья 3.13. Запрещено вступать в конфликт, споры, пререкание с руководящим составом.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.14. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику ФСИН поведения.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.15. Запрещено выдавать розыск заключённым.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.16. Запрещено наказывать/поощрять заключенных, не имея доказательств на противоправные действия/примерное поведение с их стороны.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 3.17. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.18. Запрещается изменять цвет кузова служебного транспорта.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.19. Запрещено использовать личный транспорт для выполнения служебных обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.20. Запрещено покидать территорию исправительной колонии во время рабочего дня. Исключение: осуществление транспортировки заключенных из СПЗЛ в исправительную колонию, проведение оперативно-розыскных мероприятий по поимке сбежавших заключенных, закупка вещей первой необходимости (при наличии разрешения от старшего состава).

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 3.21. Запрещено прогуливать рабочий день.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения
Статья 3.22. Запрещено разбрасывать служебные автомобили в неположенных местах.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/понижения/увольнения
Статья 3.23. Запрещено прослушивать музыку через аудиосистемы, музыкальные центры и бумбоксы во время исполнения сотрудником своих должностных обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ​

Статья 4.1. Рацией можно пользоваться строго в служебных целях.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора или профилактическая беседа
Статья 4.2. Запрещено использовать при разговорах по рации: брань, ругань и оскорбления сотрудников.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения
Статья 4.3. Запрещено создавать помехи в рацию.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 4.4. Запрещено сообщать о продаже каких-либо вещей, транспорта и т.д.

Нарушение влечет за собой наложение выговора
Статья 4.5. Запрещено игнорирование рации.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 4.6. Использовать рацию департамента разрешено строго с должности младший лейтенант внутренней службы.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 4.7. При установлении связи с какой-либо организацией сотрудник обязан сначала представить себя, назвать своё звание или должность, а также фамилию.

Спойлер: Примечание к п. 4.7
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 4.8. Запрещено нарушать порядок докладов в рацию.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора


ГЛАВА 5. ПОВЕДЕНИЕ ВО ВРЕМЯ ПОСТРОЕНИЯ​

Статья 5.1. Запрещено не приходить на построение, будучи в области.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 5.2. Запрещено покидать строй без приказа или разрешения.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 5.3. Запрещено в строю разговоры по телефону, рации, выкрики и так далее (( иcключение: ООС чат )).

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 5.4. Запрещено спать в строю (( AFK без использования клавиши “ESC” )).

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 5.5. Сотрудник обязан явиться в строй по первому приказу.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора


ГЛАВА 6. ОТПУСК
​
Статья 6.1. Сотрудникам разрешено уходить в отпуск со звания прапорщика
Статья 6.2. Максимальный срок отпуска составляет 14 дней (допустимы исключения)
Статья 6.3. Во время нахождения в отпуске запрещено вступать в другие организации
Статья 6.4. Во время нахождения в отпуске запрещено нарушать действующее законодательство Нижегородской области


ГЛАВА 7. РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ​

Статья 7.1. Рабочее время устанавливается в соответствии с постановлением Правительства Нижегородской области.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Правительство] Регламент работы Правительства Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Регламент работы Правительства Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/reglament-raboty-pravitelstva-nizhegorodskoj-oblasti.1097518/

====================

РЕГЛАМЕНТ РАБОТЫ
ПРАВИТЕЛЬСТВА НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ

ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ, СВЯЗАННЫЕ С ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБОЙ

ГЛАВА 4. ПРАВИЛА СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ВО ВРЕМЯ РАБОЧЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ГЛАВА 5. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ

ГЛАВА 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАНСПОРТА ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ГРАЖДАНСКИМИ СЛУЖАЩИМИ

ГЛАВА 7. ДИСЦИПЛИНАРНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ И ИХ ВИДЫ

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Настоящий Регламент работы Правительства Нижегородской области (далее – Правительство) определяет порядок организации его деятельности, обязанности и запреты, связанные с государственной гражданской службой, правила служебной дисциплины, использования транспорта и средств специальной связи, а также основания привлечения к дисциплинарной ответственности государственных гражданских служащих и их виды.
Статья 2. Настоящий регламент обязателен для исполнения всеми государственными гражданскими служащими Правительства Нижегородской области.
Статья 3. Государственными гражданскими служащими признаются сотрудники службы безопасности Правительства, сотрудники аппарата Правительства, должностные лица министерств, а также высшие должностные лица Правительства.
​
ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ
​
Статья 4. Сотрудник обязан соблюдать Конституцию, федеральное законодательство, подзаконные акты, а также настоящий регламент работы и иные локальные акты правительства.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы​
Статья 5. Сотрудник обязан соблюдать субординацию по отношению к старшим по должности, сотрудникам других государственных структур и учреждений, гражданскому населению.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора​
Статья 6. Сотрудник обязан исполнять в установленный срок указания, поручения, требования, приказы старшего по должности и (или) специальному званию.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы​
Статья 7. Сотрудник обязан при осуществлении служебной (профессиональной) деятельности, воздерживаться от действий, которые могут опорочить честь и достоинство сотрудника правительства, либо подорвать доверие граждан к органам власти.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы​
Статья 8. Сотрудник обязан реагировать на просьбы, требования, обращения, заявления граждан, сотрудников полиции, иных должностных лиц в рамках своих полномочий.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы​
Статья 9. Сотрудник обязан соблюдать внутренние должностные инструкции, внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы​
Статья 10. Сотрудник, привлекший к дисциплинарной ответственности сотрудника другого гос. органа, обязан заполнить реестр привлечения сотрудников к дисциплинарной ответственности.​
Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места службы​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ, СВЯЗАННЫЕ С ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБОЙ
​
Статья 11. Запрещено нарушать законодательство, уставы, внутриорганизационные правила, должностные инструкции.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы​
Статья 12. Запрещено обманывать, выдавать заведомо ложную информацию гражданам, коллегами и руководству.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы
Статья 13. Запрещено халатно относится к служебной деятельности, проявлять невнимательность.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 14. Запрещено не появляться на рабочем месте более 7 дней или не проявлять должную активность. Исключение: Отпуск.

Нарушение влечет за собой увольнение с места службы
Статья 15. Запрещено ношение масок сотрудниками организации.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 16. Сотруднику запрещено создавать или провоцировать других на создание конфликтных ситуаций, находясь при исполнении служебных обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждение/выговора/увольнения с места службы
Статья 17. Запрещено нарушать правила ношения форменной одежды.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора
Статья 18. Запрещено спать, отдыхать в неположенном месте или на посту (( AFK без ESC или с ESC )) более 20 минут. Исключение: раздевалка правительства, ЕСС.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/устного выговора
Статья 19. Запрещено хранить и использовать оружие при исполнении служебных обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора/увольнения с места службы

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4. ПРАВИЛА СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ ВО ВРЕМЯ РАБОЧЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
​
Статья 20. Рабочее время устанавливается в соответствии с постановлением Правительства Нижегородской области.
Статья 21. Запрещено появление на службе в неподобающем виде, в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.​
Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места несения службы.​
Статья 22. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ.

Нарушение влечет за собой увольнение с места несения службы.
Статья 23. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более пятнадцати минут; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов; занятие личными делами в рабочее время.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места несения службы.
Статья 24. В нерабочее время и во время отпуска не допускается проявление поведения, порочащее честь и достоинство сотрудника правительства, либо способное подорвать доверие граждан к органам власти.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места службы.
Статья 25. Запрещается принимать участие в любого рода митингах, шествиях.

Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места службы.


ГЛАВА 5. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ
​
Статья 26. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки.​
Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места службы.
Статья 27. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, выход на волну связи не представившись, использование общей волны связи сотрудникам ниже должности "адвокат".​
Нарушение влечет за собой наложение выговора/увольнения с места службы.

ГЛАВА 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАНСПОРТА ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ГРАЖДАНСКИМИ СЛУЖАЩИМИ
​
Статья 28. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях.​
Нарушение влечет за собой наложение выговора​
Статья 29. Запрещается изменять цвет кузова служебного транспорта.​
Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора​
Статья 30. Сотрудник обязан бережно обращаться с транспортом и после использования обязательно возвращать его на предназначенное место.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора​
Статья 31. Запрещено использовать личный транспорт для выполнения служебных обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения/выговора​
Спойлер: Примечание к ст. 31
​
ГЛАВА 7. ДИСЦИПЛИНАРНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ И ИХ ВИДЫ
​
Статья 32. К государственному гражданскому служащему Правительства Нижегородской области, в качестве дисциплинарного взыскания, может быть применено: предупреждение, выговор и увольнение с места несения службы.
Статья 33. При выдаче дисциплинарного взыскания руководству следует проявлять лояльность к правонарушителям.
Статья 34. Наказание, назначенное сотруднику, должно соответствовать тяжести совершенного им дисциплинарного проступка.
Статья 35. Губернатором может быть назначено наказание вне пределов, установленных статьями, при наличии весомых оснований.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Нижегородский областной суд] Кодекс судейской этики
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Кодекс судейской этики
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-sudejskoj-ehtiki.1108577/

====================

Кодекс судейское этики

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЕ​

Статья 1. Предмет регулирования
Кодекс судейской этики, устанавливает обязательные для каждого судьи правила поведения при осуществлении профессиональной деятельности по отправлению правосудия и во внесудебной деятельности, основанные на высоких нравственно-этических требованиях, положениях законодательства, международных стандартах в сфере правосудия и поведения судей.

Статья 2. Сфера применения
1. Действие Кодекса судейской этики распространяется на всех судей, в том числе на судей, пребывающих в отставке.
2. В тех случаях, когда какие-либо вопросы судейской этики не урегулированы Кодексом судейской этики, судья должен следовать общепринятым принципам нравственно-этического поведения в обществе.



ГЛАВА 2. ОСНОВНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУДЕЙ И РАБОТНИКОВ СУДА​

Статья 3. Судья, работник суда имеют право на:
1. Работу, отвечающую профессиональной подготовке и квалификации;
2. Производственные и социально-бытовые условия, обеспечивающие безопасность и соблюдение требований гигиены труда;
3. Профессиональную переподготовку и повышение квалификации;
4. Оплату труда в размере, установленном действующим законодательством, а также премирование по результатам работы;
5. Отпуск без сохранения заработной платы согласно действующему законодательству;

Статья 4. Судья, работник суда в служебной и внесудебной деятельности обязаны:
1. Обеспечивать соблюдение Конституции Нижегородской области, Федерального законодательства, иных актов нормативного характера, приказов, распоряжений, указаний и поручений председателя суда и его заместителей, отданных в пределах полномочий;
2. Немедленно заявить самоотвод при наличии личной заинтересованности в исходе дела (родственные или дружеские связи с участниками) или иных обстоятельств, ставящих под сомнение его беспристрастность;
2. Предъявлять при приеме на работу документы, сообщать сведения личного характера, предусмотренные законодательством, а также информировать обо всех изменениях, происшедших в запрошенных сведениях, в частности об изменении адреса, семейного положения и т.д., в сроки, установленные в суде;
3. Поддерживать уровень квалификации, необходимый для эффективного исполнения своих должностных обязанностей;
4. Соблюдать трудовую дисциплину, а также правила внутреннего распорядка суда;
5. Принимать меры по устранению причин, нарушающих нормальный ход работы, и немедленно сообщать о случившемся непосредственному руководителю;
6. Воздерживаться от действий, препятствующих другим работникам выполнять их служебные (трудовые) обязанности;
7. Проявлять вежливость, уважение, терпимость;
8. Иметь опрятный внешний вид;
9. При отсутствии на рабочем месте принять меры к извещению об этом непосредственного руководителя;
10. Хранить государственную и иную охраняемую законом тайну, а также не разглашать сведения, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей и затрагивающие частную жизнь граждан;
11. Воздерживаться от публичных высказываний, суждений и оценок в отношении деятельности государственных органов, а также их руководителей.

Статья 5. Судья, работник суда в служебной и во внесудебной деятельности не вправе:
1. Совершать деяния (действия или бездействие), способные нанести ущерб своей репутации, репутации суда или судебной системе;
2. Уклоняться от рассмотрения поступивших заявлений, ходатайств и жалоб или иным образом отказываться от исполнения своих профессиональных обязанностей, за исключением случаев, требующих заявления самоотвода;
3. Разглашать суждения, высказывавшиеся во время совещания судей, и иную информацию, содержащуюся в совещательной комнате;
4. Заниматься политической деятельностью, состоять политических партиях;
5. Совершать действия, явно выходящие за пределы его полномочий, если такие действия не содержат признаков состава преступления;
6. Злоупотреблять своими служебными полномочиями и использовать их в личных целях;
7. Находится во время исполнения служебных обязанностей в маске или носить аксессуары;
8. Исполнять служебные обязанности без служебной формы;
9. Получать в связи с осуществлением полномочий судьи вознаграждения (денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) от любых лиц относящихся напрямую или косвенно к действующему делу.



ГЛАВА 3. ОСНОВНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СУДА​

Статья 6. Председатель суда:
1. Организует работу суда и принимает решения в пределах полномочий, установленных действующим законодательством;
2. Назначает на должность и освобождает от должности судей, работников суда;
3. Осуществляет отбор кандидатов для поступления на государственную службу (работу) в суд;
4. Распределяет обязанности между заместителями председателя суда и судьями;
5. Утверждает должностные инструкции работников суда;
6. Распределяет обязанности между работниками суда;
7. Принимает решения о поощрении работников суда либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности;
8. Устанавливает и утверждает правила внутреннего распорядка суда и контролирует их выполнение;
9. Принимает меры к обеспечению безопасности судей и других работников в здании суда;
10. Обеспечивает строгое соблюдение служебной и трудовой дисциплины, проводит работу, направленную на устранение потерь рабочего времени, рациональное использование трудовых ресурсов, формирование стабильного коллектива суда;
11. Способствует созданию в суде деловой, творческой обстановки, всемерно поддерживает и развивает инициативу и активность судей и работников суда, своевременно рассматривает критические замечания судей и работников суда и информирует их о принятых мерах.



ГЛАВА 4. РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА​

Статья 7. Рабочее время судей и работников суда
1. Для судей и работников суда устанавливаются 40-часовая пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями (суббота и воскресенье) и следующая продолжительность рабочего дня:
Начало рабочего дня - 09.00;
Перерыв на обед - 13.00 - 14.00;
Окончание рабочего дня - 18.00 (пятница, праздничные дни - 16.00).
2. Председатель суда вправе переносить время начала (окончания) рабочего дня отдельным судьям и работникам суда по согласованию с ними.

Статья 8. Прием граждан
Прием граждан работниками суда ведется в течение рабочего времени, судьями - в соответствии с графиком, утвержденным председателем суда.

Статья 9. Отпуск судей и работников суда
1. Очередность предоставления ежегодных отпусков судьям и работникам суда устанавливается председателем суда с учетом необходимости обеспечения бесперебойной работы суда и благоприятных условий для отдыха его работников. По желанию судьи или работника суда очередной отпуск может предоставляться по частям, при этом продолжительность одной части не может быть менее 14 календарных дней.
2. Графики отпусков составляются на каждый календарный год не позднее чем за две недели до наступления календарного года и доводятся до сведения всех судей и работников суда. О времени начала отпуска судья или работник суда извещаются не позднее чем за две недели до его начала.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный конституционный закон «О судебной системе и статусе судей» №2
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный конституционный закон «О судебной системе и статусе судей» №2
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-konstitucionnyj-zakon-o-sudebnoj-sisteme-i-statuse-sudej-no2.1098163/
СЕРВЕР: Titan

====================

Федеральный конституционный закон «О судебной системе и статусе судей»

Глава 1. Общие положения и основы судебной системы
​
Статья 1. Судебная власть

1. Судебная власть в Нижегородской области осуществляется исключительно Нижегородским областным судом.
2. Судебная власть самостоятельна, действует независимо от законодательной и исполнительной властей и осуществляется посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства.
3. Никакие другие органы и лица не вправе принимать на себя осуществление правосудия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Единство судебной системы и создание судов

1. Правосудие в Нижегородской области осуществляется единой судебной системой.
2. Единственным судом общей юрисдикции в Нижегородской области является Нижегородский областной суд.
3. Создание каких-либо иных судов на территории Нижегородской области не допускается.

Статья 3. Гласность судопроизводства

Судебные разбирательства проводятся открыто. Закрытое судебное заседание допускается только по мотивированному решению судьи в случаях, предусмотренных процессуальным законом.

Статья 4. Финансирование суда

1. Финансирование Нижегородского областного суда осуществляется из федерального бюджета и должно обеспечивать возможность полного и независимого осуществления правосудия.
2. Средства на содержание суда указываются отдельной строкой в соответствующем бюджете.

Статья 5. Обязательность судебных актов

1. Вступившие в законную силу постановления, распоряжения, требования и вызовы Нижегородского областного суда обязательны для всех без исключения органов государственной власти, местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, юридических и физических лиц на территории Нижегородской области.
2. Неисполнение судебного акта или неуважение к суду влечет ответственность, установленную законом.

Статья 6. Равенство всех перед законом и судом

Все лица равны перед законом и судом. Суд не отдает предпочтения каким-либо органам, лицам или участникам процесса по признакам их государственной, социальной, половой, расовой, национальной, языковой или политической принадлежности.

Статья 7. Заочное судебное разбирательство

Суд вправе рассмотреть дело в заочном порядке в случае наличия полных доказательств, доказывающих или оправдывающих вину ответчика.
Решение о заочном рассмотрении дела принимается судьей.


Глава 2. Статус судей​
Статья 8. Судьи – носители судебной власти

1. Судьи – лица, наделенные в установленном настоящим Законом порядке полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе.
2. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и закону. В своей деятельности по осуществлению правосудия они никому не подотчетны.
3. Требования и распоряжения судей при осуществлении ими полномочий обязательны для всех без исключения государственных органов, общественных объединений, должностных лиц, других юридических лиц и физических лиц. Информация, документы и их копии, необходимые для осуществления правосудия, представляются по требованию судей безвозмездно. Неисполнение требований и распоряжений судей влечет установленную законом ответственность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Требования, предъявляемые к судье

1. Судья обязан неукоснительно соблюдать Конституцию и законы.
2. Судья при исполнении своих полномочий, а также во внеслужебных отношениях должен избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти, достоинство судьи или вызвать сомнение в его объективности, справедливости и беспристрастности.
3. Судья не вправе:
а) заниматься политической деятельностью, состоять в политических партиях;
б) быть поверенным или представителем по делам физических или юридических лиц (за исключением законного представительства);
в) публично высказываться по существу дела, находящегося в его производстве, до вступления судебного акта в законную силу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Назначение судей

Судьи Нижегородского областного суда назначаются на должность приказом Председателя Нижегородского областного суда.

Статья 11. Несменяемость судьи

Судья несменяем. Он не может быть переведен на другую должность или в другой суд без его согласия. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как по основаниям и в порядке, установленным настоящим Законом.

Статья 12. Недопустимость вмешательства в деятельность судьи

1. Не допускается какое бы то ни было вмешательство в деятельность судьи по осуществлению правосудия.
2. Не допускается внепроцессуальное обращение к судье по делу, находящемуся в его производстве.
3. Судья не обязан давать каких-либо объяснений по существу рассмотренных или находящихся в производстве дел.

Статья 13. Неприкосновенность судьи

1. Судья неприкосновенен. Неприкосновенность судьи включает в себя неприкосновенность личности, неприкосновенность занимаемых им жилых и служебных помещений, используемых им личных и служебных транспортных средств, принадлежащих ему документов, багажа и иного имущества, тайну переписки и иной корреспонденции (телефонных переговоров, почтовых, телеграфных, других электрических и иных принимаемых и отправляемых судьей сообщений).
2. Судья не может быть привлечен к какой-либо ответственности за выраженное им при осуществлении правосудия мнение и принятое судом решение, если только вступившим в законную силу приговором суда не будет установлена виновность судьи в преступном злоупотреблении либо вынесении заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта.
3. Решение по вопросу о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по другому уголовному делу принимается Начальником следственного управления на основании заключения Квалификационной коллегией судей, о наличии в действиях судьи признаков состава преступления.
4. Решение по вопросу о привлечении судьи к административной ответственности принимается Квалификационной коллегией судей суда Нижегородской области.
5. Осуществление в отношении судьи оперативно-розыскных мероприятий, а также следственных действий (если в отношении судьи не возбуждено уголовное дело либо он не привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу), связанных с ограничением его гражданских прав либо с нарушением его неприкосновенности, определенной законодательством, допускается не иначе как на основании решения, принимаемого Квалификационной коллегией судей суда Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 14. Дисциплинарная ответственность судей

1. За совершение дисциплинарного проступка на судью может быть наложено одно из следующих взысканий:
а) замечание;
б) предупреждение;
в) досрочное прекращение полномочий судьи.
2. Дисциплинарное взыскание в виде замечания, предупреждения, досрочного прекращения полномочий может быть наложено Председателем Нижегородского областного суда, Квалификационной коллегией судей Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Прекращение полномочий судьи

Полномочия судьи прекращаются по следующим основаниям:
1. письменное заявление судьи об отставке;
2. состояние здоровья, препятствующее дальнейшей работе;
3. занятие деятельностью, несовместимой с должностью судьи;
4. вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи;
5. досрочное прекращение полномочий по решению Квалификационной коллегии судей Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 3. Руководство судом
​
Статья 16. Председатель Нижегородского областного суда

1. Председатель Нижегородского областного суда назначается на должность решением Квалификационной коллегией судей Нижегородской области сроком на шесть лет. Одно и то же лицо может быть назначено Председателем суда неограниченное количество раз.
2. Полномочия Председателя суда могут быть досрочно прекращены решением Квалификационной коллегией судей Нижегородской области в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих обязанностей.

Статья 17. Полномочия Председателя суда

Председатель Нижегородского областного суда:
1. организует работу суда;
2. устанавливает правила внутреннего распорядка суда и контролирует их соблюдение;
3. распределяет обязанности между судьями;
4. осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда;
5. регулярно информирует судей и работников аппарата суда о деятельности суда;
6. назначает на должность и освобождает от должности судей;
7. осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Правовой режим территории и помещений суда

1. Руководство Нижегородского областного суда в целях обеспечения безопасности, поддержания порядка и надлежащих условий для осуществления правосудия самостоятельно определяет правовой режим территории и помещений суда.
2. К полномочиям Руководства суда по установлению правового режима относятся:
определение границ территории, на которую распространяется специальный режим;
установление порядка доступа, прохода (проезда) физических лиц и транспортных средств на территорию и в помещения суда;
введение пропускной системы, определение категорий лиц, имеющих право беспрепятственного доступа, и порядка их идентификации;
утверждение правил поведения на территории и в помещениях суда;
определение мест и порядка размещения средств технической защиты, видеонаблюдения и контроля доступа;
установление ограничений на перемещение предметов и документов на территорию суда и за её пределы.
3. Решения об установлении, изменении или отмене правового режима территории и помещений суда принимаются Председателем Нижегородского областного суда или, в его отсутствие, лицом, исполняющим его обязанности, и оформляются обязательным для исполнения распоряжением.
4. Утвержденные правила и требования, касающиеся правового режима территории и помещений суда, подлежат обязательному опубликованию на официальном сайте Нижегородского областного суда.
5. Лица, нарушающие установленный правовой режим территории и помещений суда, могут быть не допущены на территорию суда, удалены с неё, а также привлечены к уголовной ответственности, предусмотренной законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 19. Пленум Нижегородского областного суда

1. Пленум Нижегородского областного суда является высшим коллегиальным органом суда.
2. В состав Пленума входят все действующие судьи Нижегородского областного суда. Председатель суда возглавляет Пленум.
3. Основные задачи Пленума:
обсуждение и утверждение единообразной практики применения законов судьями областного суда;
утверждение внутренних правил работы суда (Регламента);
решение важных вопросов организации деятельности суда и статуса судей.
4. Заседания Пленума созываются Председателем суда по мере необходимости.
5. Решения Пленума принимаются большинством голосов присутствующих судей и обязательны для всех судей и работников суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Единая служба спасения] Внутренний устав организации «ЕСС»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внутренний устав организации «ЕСС»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnutrennij-ustav-organizacii-ess.1132130/

====================

УСТАВ ЕДИНОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ
​
ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 2. ЗАПРЕТЫ ДЛЯ СОТРУДНИКОВ ЕДИННОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ

ГЛАВА 3. ПРАВИЛА ПОЛЬЗОВАНИЯ СЛУЖЕБНЫМ ТРАНСПОРТОМ

ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЕ СУБОРДИНАЦИИ И НОРМ СЛУЖЕБНОГО ЭТИКЕТА

ГЛАВА 5. ПРАВИЛА СЛУЖЕБНОГО ПОВЕДЕНИЯ НА РАБОЧЕМ/ВЫХОДНОМ ДНЕ ВО ВРЕМЯ ОБЕДЕННОГО ПЕРЕРЫВА

ГЛАВА 6. ОРГАНИЗАЦИЯ СТРОЯ, ПОВЕДЕНИЕ В СТРОЮ




ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1.1. Каждый сотрудник единой службы спасения обязан знать и соблюдать данный устав.
Статья 1.2. Незнание данного устава не освобождает от ответственности.
Статья 1.3. За нарушение данного устава, сотрудник может получить наказание, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением, с последующим внесением в чёрный список.
Статья 1.4. Руководство в ЕСС осуществляет начальник департамента, а в случае его отсутствия руководство на себя берут уполномоченные заместители.


ГЛАВА 2. ЗАПРЕТЫ ДЛЯ СОТРУДНИКОВ ЕДИННОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ
​
Статья 2.1. Сотруднику запрещено нарушать любые нормативно-правовые и законодательные акты.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения.
Статья 2.2. Запрещено выпрашивать у руководства проверку отчетной деятельности.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора.
Статья 2.3. Запрещено парковать личный транспорт на территории ЕСС. Исключение: разрешено для старшего состава или по разрешению начальника департамента и его заместителей, обязательно выключение аудиосистемы, неоновой подсветки и стробоскопов.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора.
Статья 2.4. Запрещено выпрашивать премию, материальные средства или ценности.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 2.5. Запрещено появление на рабочем дне в неподобающем виде, в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.6. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ.

Нарушение влечет за собой увольнение с занимаемой должности.
Статья 2.7. Запрещено носить с собой оружие или использовать его в рабочее время или в рабочей форме.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.8. Запрещено спать в неположенном месте при исполнении своих обязанностей (( AFK 20+ минут с ESC или без ESC)). Исключение: раздевалка, ЕСС.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.9. Запрещено лечить пациентов где-либо, кроме больничной палаты, машины скорой помощи или хирургического отделения. Исключение: оказание помощи сотрудникам государственных служб перед проведением специальных операций. (( OOC примечание: под лечением в данном пункте обозначается выдача системных таблеток. ))

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 2.10. Запрещено оказывать любой вид лечения, пока не узнано, на что жалуется пациент.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.11. Запрещено нарушать правила тушения пожаров: в частности, сотрудник МЧС не должен тушить пожар, не дождавшись напарников. Примечание: если никто не доложил в рацию о выезде на возгорание, то сотрудник МЧС может потушить пожар самостоятельно.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора.
Статья 2.12. Запрещено использовать личный транспорт для исполнения своих обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.13. Запрещено ездить на вызовы когда в палате менее 2-ух сотрудников. Исключение: экстренные ситуации, вызов происходит после рабочего дня или во время обеденного перерыва.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.14. Запрещено воровать пациентов, назначать ускоренный курс лечения без обследования.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 2.15. Запрещено нарушать правила проведения проверок закусочных на антисанитарию.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.16. Сотрудникам МЧС запрещено нарушать правила проведения проверок на пожарную безопасность.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.17. Запрещается вводить в заблуждение (обманывать) представителей старшего и руководящего состава.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.18. Сотрудникам МЧС запрещено находиться в здании областной больницы без срочной необходимости. Исключение: использование банкомата, прохождение курса лечения и получение повышения в должности.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 2.19. Запрещено игнорировать или не выполнять приказы старших по должности.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 2.20. Запрещено нарушать должностные инструкции и порядок пользования огнетушителями и лафетными стволами.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора.
Статья 2.21. Запрещено выполнение должностных обязанностей в одиночку в период с 10:00 до 20:00.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 2.22. Запрещено халатно относится к служебной деятельности, проявлять невнимательность.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ПРАВИЛА ПОЛЬЗОВАНИЯ СЛУЖЕБНЫМ ТРАНСПОРТОМ
​
Статья 3.1. Транспортные средства ЕСС, находящиеся в служебном пользовании, принадлежат государству. Сотрудник полностью отвечает за их сохранность в случае использования транспорта.
Статья 3.2. Разрешено использовать СГУ и допускать отдельные отступления от требований ПДД при наличии вызова или иной экстренной ситуации.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 3.3. Запрещено использовать служебные транспортные средства в личных целях.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 3.4. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.

ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЕ СУБОРДИНАЦИИ И НОРМ СЛУЖЕБНОГО ЭТИКЕТА
​
Статья 4.1. Запрещено проявлять неуважительно общение по отношению к старшим по должности, коллегам, сотрудникам других государственных структур и учреждений, гражданскому населению.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 4.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 4.3. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, выход на волну связи не представившись, использование общей волны связи сотрудникам младше должности «инспектор» для МЧС и младше должности «интерн» для областной больницы.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.

ГЛАВА 5. ПРАВИЛА СЛУЖЕБНОГО ПОВЕДЕНИЯ НА РАБОЧЕМ/ВЫХОДНОМ ДНЕ ВО ВРЕМЯ ОБЕДЕННОГО ПЕРЕРЫВА
​
Статья 5.1. Рабочее время устанавливается в соответствии с постановлением Правительства Нижегородской области.
Статья 5.2. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более пятнадцати минут; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов; занятие личными делами в рабочее время.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 5.3. Запрещено отсутствие сотрудника единой службы спасения на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активность в течение недели.

Нарушение влечет за собой увольнение с занимаемой должности.
Статья 5.4. Во внерабочее/рабочее время сотрудник должен отказаться от действий и поведения, которые могут причинить ущерб репутации ЕСС.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.
Статья 5.5. Запрещено заниматься личными делами во время нахождения на рабочем дне.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с занимаемой должности.

ГЛАВА 6. ОРГАНИЗАЦИЯ СТРОЯ, ПОВЕДЕНИЕ В СТРОЮ
​
Статья 6.1. Сотрудник обязан явиться в строй по первому оповещению в рацию или приказу, в случае если сотруднику нужно покинуть область, то он обязан уведомить о причине отсутствия на построении человека, проводящего строй.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 6.2. Запрещено неподобающее поведение в строю: разговаривать, танцевать, петь, выходить из строя без разрешения, вставать в различные позы, использовать телефон, неадекватно себя вести.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Положение о 2-ой роте материального обеспечения
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Положение о 2-ой роте материального обеспечения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/polozhenie-o-2-oj-rote-materialnogo-obespechenija.1158194/

====================

Положение о роте материального обеспечения

​
Название подразделения: рота материального обеспечения (далее РМО).
Место положения: Нижегородская область, пгт. Батырево, ул. Ленина, 26.
Правовое основание деятельности: деятельность роты материально-технического обеспечения регулируется Конституцией, федеральными законами, постановлениями Правительства, нормативными актами о военной службе по НО, уставом воинской части №9170174, настоящим Положением и иными правовыми актами.
Основные функции: обеспечение своевременного и качественного снабжения подразделений Вооружённых Сил и иных государственных подразделений нашей области всеми необходимыми материальными ресурсами, включая продовольствие, воду, топливо, боеприпасы и другие виды снабжения.

I. Общее положение
II. Основные задачи роты

4. Обеспечивать безопасность и соблюдение дисциплины на территории ВЧ №9170174;
5. Организация и контроль за правильным хранением, учётом и распределением материальных ресурсов, обеспечение их сохранности и готовности к использованию;
6. Проведение инвентаризации и ревизий материальных запасов, выявление и устранение недостач и излишков, обеспечение точного учёта и отчётности;
7. Обеспечение транспортировки и доставки материальных ресурсов в зоны боевых действий и на учебные полигоны, организация логистической поддержки подразделений;
8. Обеспечение безопасности и охраны складов, баз и других объектов материального обеспечения, предотвращение хищений и порчи имущества;
9. Участие в планировании и проведении мероприятий по мобилизационной подготовке, обеспечение готовности материальных ресурсов к использованию в условиях чрезвычайных ситуаций и военных конфликтов;
10. Обеспечение в пределах своей компетенции защиты и безопасности личного состава, участвующего в процессе материального обеспечения, включая водителей, складских работников и других специалистов.

III. Организация работы роты

11. Режим работы: обычный (односменный) режим, ненормированный рабочий день, круглосуточное дежурство в случае чрезвычайного положения.
12. Материально-техническое обеспечение: рота обеспечивается автотранспортом, средствами связи, оружием, форменной одеждой и другими необходимыми ресурсами.
13. Подготовка кадров: проведение занятий по боевой подготовке, физической подготовке, правовой подготовке, обучение использованию технических средств и оружия.
14. Планирование деятельности: составление планов работы на месяц, квартал, год. Планирование участия в профилактических мероприятиях, рейдах, операциях.
Дополнение в Раздел III «Организация работы роты» (после п. 14)
15. Организация дозорной службы
При заступлении на Пост №1, Пост №2, а также при сопровождении военной колонны личный состав РМТО обязан использовать штатные средства дозорной службы, включая программно-аппаратный комплекс «Doroz-77» (далее – комплекс), в порядке, определяемом командиром роты и начальником ВУЦ.
16. Применение комплекса на Постах №1 и №2
При заступлении на Пост №1 и Пост №2 с помощью комплекса «Doroz-77» подлежат обязательной фиксации:
время прибытия / смены караула;
проверка готовности личного состава;
результаты контроля несения службы;
доклады о происшествиях и нарушениях.
Отказ от использования комплекса при заступлении на пост без уважительной причины приравнивается к неисполнению служебных обязанностей.
17. Применение комплекса при сопровождении военной колонны
При сопровождении военной колонны с использованием «Doroz-77» обеспечивается:
контроль маршрута и соблюдения графика движения;
фиксация остановок, отклонений и внештатных ситуаций;
оперативный доклад командиру роты или заместителю по тылу и снабжению;
подтверждение прибытия / убытия личного состава, задействованного в сопровождении.
18. Обязанности личного состава при работе с дозорным комплексом
Военнослужащие РМО, назначенные в дозор (на Пост №1, Пост №2 и другие стационарные посты или в колонну), обязаны:
пройти инструктаж по работе с «Doroz-77»;
использовать комплекс на всех этапах заступления и сопровождения;
немедленно докладывать о любых сбоях в работе комплекса;
не допускать передачи управления комплексом посторонним лицам.
19. Ответственность за неиспользование дозорных средств
Неиспользование «Doroz-77» или иных штатных дозорных средств при заступлении на Пост №1, Пост №2 или при сопровождении военной колонны влечёт дисциплинарную ответственность вплоть до снятия с должности согласно системе дисциплинарных взысканий, установленной в ВУЦ и части.

IV. Руководство роты

20. Командир роты несёт полную ответственность за деятельность роты, его материально-техническое обеспечение, дисциплину и выполнение поставленных задач. Назначается и снимается с должности командиром воинской части и заместитель командира части по тылу и снабжению воинской части.
21. Заместители командира: заместитель по боевой подготовке, заместитель по работе с личным составом. Назначаются и снимаются с должности: командиром воинской части, заместитель командира части по тылу и снабжению воинской части, командиром роты.
22. Обязанности командира роты по организации дозоров
Командир роты обязан:
назначить лиц, ответственных за использование «Doroz-77» на Посту №1, Посту №2 и других стационарных постов, при сопровождении колонн;
обеспечить бесперебойную работу комплекса;
еженедельно проверять журналы (электронные) фиксации заступлений и сопровождений;
докладывать заместителю командира части по снабжению о всех случаях сбоев или отказов от использования дозорных средств;
Командир либо заместитель командира подразделения имеет право сопровождать военнослужащих по нуждам.

V. Личный состав роты

23. Состав: ефрейтора, сержантский состав и офицерский состав части.
24. Требования к кандидатам: граждане Нижегородской области, прошедшие медицинское освидетельствование, имеющие соответствующее образование и физическую подготовку.
25. Повышение квалификации: регулярное повышение квалификации через курсы переподготовки, тренировочного процесса, квалификационные экзамены.
VI. Контроль и отчётность

20. Отчёты: ежедневные, еженедельные отчёты о деятельности роты представляются командиру воинской части или заместитель командира части по тылу и снабжению воинской части №9170174.
21. Проверки: периодические проверки деятельности роты проводятся уполномоченными военнослужащими военно-учебного центра, а так же сотрудниками ФСБ и правительства.
22. Анализ результатов: анализ эффективности работы роты проводится еженедельно, принимаются меры по улучшению показателей.
23. Отчётность по дозорной службе
В ежедневный и еженедельный отчёты РМО в обязательном порядке включаются:
сведения о заступлениях на Пост №1 и Пост №2 с отметками из «Doroz-77»;
данные о сопровождении военных колонн (время начала и окончания, маршрут, отклонения);
перечень нарушений, выявленных через аудио видеорегистратор, и принятые меры.
24. Проверка дозорной документации
Уполномоченные представители ВУЦ, ФСБ, правительства, а также командир части и заместитель по тылу и снабжению имеют право проверять:
корректность использования «Doroz-77» на Постах №1, №2;
полноту фиксации данных при сопровождении колонн;
соблюдение требований настоящего Положения.






​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Положение о военно-учебном центре
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Положение о военно-учебном центре
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/polozhenie-o-voenno-uchebnom-centre.1158191/

====================

Положение о военно-учебном центре
​

I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Название подразделения: военно-учебный центр (далее — ВУЦ) является учебным подразделением воинской части №9170174.
Место положения: Нижегородская область, пгт. Батырёво, ул. Ленина, 26.
Правовое основание деятельности: ВУЦ осуществляет деятельность на основании Конституции, федерального законодательства, общевоинских уставов, приказов командира воинской части и настоящего Положения.
Требования настоящего Положения обязательны для исполнения всеми военнослужащими ВУЦ независимо от воинского звания и занимаемой должности.
Основными принципами деятельности ВУЦ являются законность, строгая дисциплина, единоначалие и безусловное исполнение приказов командования.

II. ОСНОВНОЕ НАЗНАЧЕНИЕ ВУЦ​
Подготовка военнослужащих по программе курса молодого бойца (КМБ).
Обучение требованиям уставов, принципам субординации и нормам служебного законодательства.
Проведение аттестаций, зачётов и экзаменов.
Формирование дисциплины, ответственности и профессиональных качеств личного состава.
III. ОБЯЗАННОСТИ ЛИЧНОГО СОСТАВА ВУЦ​
Личный состав ВУЦ обязан:

Неукоснительно соблюдать устав, приказы командования и настоящее Положение.
Поддерживать высокий уровень служебной и методической подготовки.
Соблюдать установленную субординацию.
Личным примером демонстрировать дисциплину и организованность.
Объективно и беспристрастно проводить зачёты, аттестации и проверки знаний.
Незамедлительно докладывать руководству о выявленных нарушениях.
Соблюдать установленный распорядок дня и режим несения службы.
IV. ДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ​
Приказы начальника ВУЦ обязательны к исполнению.
Отсутствие на службе без доклада запрещается.
Самовольное покидание расположения подразделения запрещается.
Нахождение вне установленной формы одежды запрещается.
Нарушение субординации запрещается.
Проявление неуважения к старшим по званию запрещается.
Нахождение в статусе AFK в строю или на занятиях запрещается.
Сон вне установленного времени отдыха запрещается.
Сон без официального освобождения от исполнения служебных обязанностей запрещается.
Покидание строя без разрешения запрещается.
Использование служебного положения в личных целях запрещается.
Игнорирование вызова на построение запрещается.
​
V. ОРГАНИЗАЦИЯ СЛУЖБЫ​
Личный состав обязан являться на построение по первому приказу руководства.
Доклад о заступлении на должность и снятии с должности обязателен.
Во время проведения занятий запрещаются посторонние разговоры и отвлекающие действия.
Деятельность ВУЦ осуществляется строго в соответствии с утверждённым планом подготовки.
ВУЦ вправе осуществлять выезд личного состава в рабочее время за пределы расположения подразделения на служебном транспорте для проведения учебных мероприятий, строевой подготовки, аттестаций, участия в служебных мероприятиях и выполнения иных задач по приказу начальника ВУЦ либо командира воинской части.
Выезд осуществляется с соблюдением установленного порядка, требований безопасности и дисциплины.
VI. РУКОВОДСТВО​
Общее руководство деятельностью ВУЦ осуществляет командир воинской части №9170174.
Непосредственное руководство возлагается на начальника ВУЦ.
Начальник ВУЦ несёт персональную ответственность за дисциплину, законность и боевую готовность подразделения.
Заместители начальника ВУЦ назначаются приказом командира воинской части.
VII. ГРУБЫЕ ДИСЦИПЛИНАРНЫЕ НАРУШЕНИЯ​
К грубым дисциплинарным нарушениям относятся:

Самовольное оставление места службы.
Сон без официального освобождения от исполнения обязанностей.
Нахождение в статусе AFK в строю или на занятиях свыше установленного времени (5 минут)
Игнорирование приказа старшего по званию.
Грубое нарушение субординации.
Отказ от проведения занятия без уважительной причины.
Предвзятая или необоснованная аттестация личного состава.
Неявка на построение без доклада.
Распространение недостоверной служебной информации.
Превышение должностных полномочий.
Действия, дискредитирующие подразделение.
За совершение грубых дисциплинарных нарушений применяются меры взыскания вплоть до снятия с должности и представления к переводу.

VIII. КОНТРОЛЬ И ОТЧЁТНОСТЬ​
ВУЦ ведёт установленную служебную документацию.
Подразделение подлежит проверке командованием воинской части.
По результатам проверок принимаются организационные и дисциплинарные меры.
IX. ПРАВА НАЧАЛЬНИКА ВУЦ​
Начальник ВУЦ имеет право:

Требовать от личного состава строгого соблюдения устава и распорядка дня.
Отдавать обязательные для исполнения приказы в пределах своей компетенции.
Назначать и освобождать от должностей военнослужащих ВУЦ в установленном порядке.
Назначать ответственных за направления подготовки (КМБ, лекции, аттестации).
Проводить плановые и внеплановые проверки знаний, строевой подготовки и дисциплины.
Требовать письменные объяснения при выявлении нарушений.
Временно отстранять военнослужащих от исполнения обязанностей при грубых дисциплинарных проступках.
Вносить командованию представления о поощрении, понижении в должности, переводе либо привлечении к дисциплинарной ответственности.
Устанавливать внутренний регламент работы подразделения в рамках законодательства и устава.
Отменять распоряжения подчинённых, противоречащие уставу или приказам командования.
Начальник ВУЦ несёт персональную ответственность за дисциплину, боевую готовность и законность действий подразделения.

​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Положение о десантно-штурмовом батальоне
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Положение о десантно-штурмовом батальоне
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/polozhenie-o-desantno-shturmovom-batalone.1158193/

====================

Положения о десантно-штурмовом батальоне

​
Название подразделения: десантно-штурмовой батальон (далее ДШБ).
Место положения: Нижегородская область, пгт. Батырево, ул. Ленина, 26.
Правовое основание деятельности: деятельность десантно-штурмового батальона регулируется Конституцией, федеральными законами, постановлениями Правительства, нормативными актами о военной службе по НО, уставом воинской части № 9170174, настоящим Положением и иными правовыми актами.
Основные функции: это оперативное подразделение воинской части которое обеспечивает охрану и порядок на территории части. ДШБ осуществляет свою деятельность в рамках законодательства. Данное подразделение направлено на выявление, предупреждение, пресечение преступлений военнослужащих, поддержания воинской дисциплины и укрепления пропускного режима на территории воинской части.


I. Общее положение
1. Настоящее Положение об десантно-штурмовом батальоне определяет цели, функции, задачи и полномочия военнослужащих ДШБ по Нижегородской области.
2. Настоящее Положение составлено в строгом соответствии с действующим законодательством Нижегородской области. Оно не наделяет полномочиями, противоречащими ему. Оно не освобождает от исполнения обязанностей, возложенных им.
3. Соблюдать настоящее Положение обязаны все военнослужащие ДШБ. В противном случае, они могут быть привлечены к дисциплинарной ответственности, согласно п. 3.3 внутреннего устава воинской части.

II. Обязанности подразделения
4. Несения службы караулом и дежурными контрольно-пропускных пунктов.
5. Дисциплины, готовности и оснащения личного состава, несущего службу.
6. Наличия у дежурных средств связи, обмундирования и оружия.
7. Состояние постов контрольно-пропускных пунктов КПП-1 и КПП-2.
8. Караульных на вышках и по периметру части.

III. Основные задачи подразделения

9. Обеспечивать безопасность и соблюдение дисциплины на территории ВЧ № 9170174.
10. Нести надзорную деятельность за соблюдением установленных правил пропускного режима.
11. Сопровождать военную колонну и военнослужащих.
12. Поддерживать боевую готовность личного состава ВЧ № 9170174.
13. Осуществление десантирования с парашютов.
14. Оказывать помощь и содействие военной полиции при необходимости.

IV. Полномочия бойцов десантно-штурмовой роты
15. Выезжать за пределы ВЧ при сопровождение военнослужащих и военной колоны.
16. Использовать специальные средства и физическую силу.
17. Стягивать маски и другие лицо - закрывающие предметы c задержанных.
18. Выезжать за пределы воинской части для осуществления патрулирования по НО.
19. Надевать мешки на задержанных в случае неадекватного поведения.
20. Задерживать военнослужащих в случае грубого или неадекватного поведения.
21. Фиксировать нарушения военнослужащих на боди-камеру.
22. Использование вертолёта для проведения пилотирования, прыжков с парашютом (Далее - в учебных целях).
23. Проводить тренировки составу ВЧ по боевой готовности и парашютному делу.
24. Вывозить состав воинской части с территории воинской части в учебных целях.
25. Использовать боевую технику (Далее КА-52 и Боевой танк) на территории воинской части в учебных целях.
26. Организовывать поставки боеприпасов в другие государственные организации, в случае отсутствия командующего состава РМО или ВП.
27. Требовать от военнослужащих соблюдения воинской дисциплины, прекращения противоправных и (или) препятствующих деятельности органов военной полиции действий, принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами, по пресечению преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, совершаемых военнослужащими.
28. Проверять документы, удостоверяющие личность, у военнослужащих, если имеются основания подозревать их в совершении дисциплинарного проступка и иные нормативные акты.


Спойлер: Воинская дисциплина

V. Организация работы подразделения
29. Режим работы обычный (односменный) режим, ненормированный рабочий день, круглосуточное дежурство в случае чрезвычайного положения.
30. Подготовка кадров: проведение занятий по боевой подготовке, физической подготовке, правовой подготовке, обучение использованию технических средств и оружия.
31. Планирование деятельности: составление планов работы на месяц, квартал, год. Планирование участия в профилактических мероприятиях, рейдах, операциях.

VII. Личный состав подразделения
32. Состав: сержантский состав и офицерский состав части.
33. Требования к кандидатам: граждане Нижегородской области, прошедшие медицинское освидетельствование, имеющие соответствующее образование и физическую подготовку.
34. Повышение квалификации: регулярное повышение квалификации через курсы переподготовки, тренировочного процесса, квалификационные экзамены.

VIII. Контроль и отчётность
35. Отчёты: ежедневные, еженедельные отчёты о деятельности подразделения представляются командиру воинской части или заместитель командира части.

36. Проверки: периодические проверки деятельности подразделения проводятся заместитель командира части, а так же сотрудниками ФСБ и правительства, а также военной полицией.
37. Анализ результатов: анализ эффективности работы роты проводится еженедельно, принимаются меры по улучшению показателей.

​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] Устав военной полиции Вооруженных Сил
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Устав военной полиции Вооруженных Сил
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ustav-voennoj-policii-vooruzhennyx-sil.1073025/

====================

УСТАВ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ​

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 2. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ


ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1.1. Настоящий Устав определяет основные направления деятельности, функции, полномочия и организацию службы военной полиции Вооруженных Сил, применение военной полицией некоторых мер государственного принуждения, права и обязанности должностных лиц военной полиции.
Статья 1.2. Действие настоящего Устава не распространяется на военнослужащих других войск, воинских формирований и органов.
Статья 1.3. Настоящим Уставом руководствуются военнослужащие воинских частей, военнослужащие военной полиции.
Статья 1.4. Военная полиция входит в состав Вооруженных Сил.
Статья 1.5. Военная полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод военнослужащих, обеспечения в Вооруженных Силах законности, правопорядка, воинской дисциплины, безопасности дорожного движения, охраны объектов Вооруженных Сил, а также в пределах своей компетенции для противодействия преступности и защиты других охраняемых законом правоотношений в области обороны.
Статья 1.6. Деятельность военной полиции осуществляется на основе принципов законности, гласности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина.
Статья 1.7. Военная полиция осуществляет свою деятельность во взаимодействии с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов, органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями, иными органами.
Статья 1.8. Военнослужащие обязаны оказывать содействие военной полиции при выполнении возложенных на нее функций.


ГЛАВА 2. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ​

Статья 2.1. Основными направлениями деятельности военной полиции являются:

- обеспечение правопорядка и воинской дисциплины, участие в обеспечении законности, а также осуществление в пределах своей компетенции противодействия преступности;
- производство в соответствии с компетенцией по делам об административных правонарушениях и проведение разбирательств по дисциплинарным проступкам;
- охрана и конвоирование военнослужащих, в том числе военнослужащих других войск и воинских формирований;
- обеспечение охраны объектов Вооруженных Сил;
- обеспечение безопасности дорожного движения в Вооруженных Силах, координация деятельности других войск и воинских формирований по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2.2. Функциями военной полиции являются:

- организация патрульной службы, обеспечение правопорядка и воинской дисциплины среди военнослужащих;
- предупреждение и пресечение преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, совершаемых военнослужащими;
- предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений, совершаемых лицами на территориях воинских частей в связи с исполнением ими служебных обязанностей;
- выявление военнослужащих, имеющих намерение совершить правонарушение, и проведение с ними индивидуальной профилактической работы, участие в правовой подготовке военнослужащих;
- выявление причин и условий, способствующих совершению военнослужащими преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, принятие мер по их устранению;
- осуществление в пределах компетенции мер по противодействию незаконному обороту наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров в Вооруженных Силах; профилактика в пределах компетенции незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ в Вооруженных Силах;
- обеспечение охраны объектов Вооруженных Сил;
- согласование в установленном порядке маршрутов движения транспортных средств Вооруженных Сил при перевозке ими особо опасных, крупногабаритных и (или) тяжеловесных грузов;
- координация деятельности других войск и воинских формирований по вопросам обеспечения БДД;
- разработка мер по совершенствованию деятельности военной полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 2.3. Для реализации своих функций военная полиция наделяется следующими полномочиями:

- требовать от военнослужащих соблюдения воинской дисциплины, прекращения противоправных и (или) препятствующих деятельности органов военной полиции действий, принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области, по пресечению преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, совершаемых военнослужащими;
- проверять документы, удостоверяющие личность, у военнослужащих, а также у иных лиц находящихся на территориях воинской части, если имеются основания подозревать их в совершении правонарушения или имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных настоящим Уставом;
- осуществлять личный досмотр, досмотр вещей, находящихся при военнослужащих и гражданских находящихся в пределах воинской части или военного городка Батырево.
- требовать от военнослужащих, гражданских и иных лиц соблюдения пропускного режима и режимов, в пределах воинской части и установленных на охраняемых военной полицией объектах Вооруженных Сил;
- требовать от граждан и иных лиц покинуть место происшествия, если это необходимо для обеспечения их безопасности и (или) проведения следственных действий, выяснения обстоятельств и сохранения следов совершения правонарушения;
- по согласованию с подразделениями Госавтоинспекции временно ограничивать или запрещать дорожное движение, проводить проверку документов и досмотр автомобилей, изменять его на отдельных участках автомобильных дорог общего пользования и маршрутах движения транспортных средств при проведении мероприятий с участием войск (сил) в целях создания необходимых условий для безопасного движения транспортных средств и пешеходов;
- останавливать транспортные средства Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований в целях предотвращения, пресечения и при выявлении административных правонарушений в области дорожного движения, проверять у водителей документы на право их использования и управления ими, а также на транспортное средство и перевозимый груз, изымать эти документы и задерживать транспортные средства Вооруженных Сил, и иных лиц;
- осуществлять в установленном порядке административное задержание и личный досмотр водителей транспортных средств Вооруженных Сил, иных лиц, совершивших административное правонарушение, осмотр транспортных средств и грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, производить досмотр транспортных средств при подозрении, что они используются в противоправных целях.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 2.4. Для защиты жизни, здоровья, прав и свобод военнослужащих и имущества Вооруженных Сил от противоправных посягательств военная полиция наделяется следующими полномочиями:

- требовать от лиц, совершающих преступление или административное правонарушение на территории воинской части или в отношении военнослужащих, лиц гражданского персонала и имущества Вооруженных Сил, прекращения противоправных действий и принимать меры, предусмотренные федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области, по пресечению указанных противоправных действий;
- задерживать в установленном уголовно-процессуальным законодательством Нижегородской области порядке лиц, совершивших преступление на территории воинской части или в отношении военнослужащих, имущества Вооруженных Сил, до передачи их в соответствующие правоохранительные органы;
- задерживать лиц, незаконно проникших или пытавшихся проникнуть на территории воинских частей, охраняемых военной полицией объектов, до передачи их в соответствующие правоохранительные органы, но на срок не более одного часа с момента фактического ограничения свободы передвижения лица;
- проверять у иных лиц, находящихся на территориях воинских частей, документы, удостоверяющие их личность, если имеются основания подозревать их в совершении преступления или административного правонарушения либо имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральными законами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Эти полномочия предоставляют военному коменданту необходимые средства для эффективного управления и обеспечения безопасности на военном объекте.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Полиция] Положение об ОСБ МВД
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Положение об ОСБ МВД
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/polozhenie-ob-osb-mvd.1150410/

====================

ПОЛОЖЕНИЕ
об отделе собственной безопасности при ГУ МВД
по Нижегородской области

Глава 1. Общие положение​

1.1. Отдел собственной безопасности при Главном управлении Министерства внутренних дел по Нижегородской области (ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области) - подразделение полиции, являющееся самостоятельным структурным специально-оперативным подразделением Министерства внутренних дел Нижегородской области, обеспечивающее и осуществляющее в пределах компетенции функции Министерства по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сферах обеспечения собственной безопасности, противодействия коррупции в системе МВД Нижегородской области, государственной защиты сотрудников органов внутренних дел Нижегородской области.

1.2. Деятельность ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области координирует и контролирует начальник ГУ МВД по Нижегородской области и руководство УСБ ФСБ по Нижегородской области.

1.3. Оперативно-розыскная и служебная деятельность ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области осуществляется и регулируется в соответствии с Федеральным законом от 24.09.2025 г. N 31-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности».

1.4. ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области в установленном порядке осуществляет взаимодействие по вопросам своей деятельности с органами внутренних дел Нижегородской области, соответствующими подразделениями правоохранительных органов и государственных ведомств.

1.5. ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области в установленном порядке совместно с органами внутренних дел, организациями и подразделениями, созданными для выполнения задач и осуществления полномочий, возложенных на МВД Нижегородской области, обеспечивает эффективность деятельности подразделений собственной безопасности территориальных органов МВД.



Глава 2. Основные задачи ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области​

2.1. Основными задачами ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области являются:

- Организация и обеспечение собственной безопасности, противодействия коррупции в системе органов внутренних дел Нижегородской области, государственной защиты сотрудников органов внутренних дел Нижегородской области;

- Противодействие коррупции;

- Предупреждение, выявление и пресечение правонарушений, планируемых к совершению, совершенных либо совершаемых сотрудниками системы МВД Нижегородской области, а также выявление их коррупционных связей;

- Профилактика в пределах компетенции правонарушений сотрудников системы МВД Нижегородской области, выявление и устранение условий, способствующих их совершению;

- Осуществление ведомственного контроля за деятельностью органов, организаций и подразделений системы МВД Нижегородской области по вопросам соблюдения сотрудниками системы МВД Нижегородкой области законности, в том числе прав и свобод граждан при исполнении служебных обязанностей, а также установленных ограничений и запретов;

- Организационно-методическое обеспечение деятельности подразделений собственной безопасности территориальных органов МВД Нижегородской области, координация их деятельности по защите территориальных органов МВД от дискредитации.



Глава 3. Основные функции и полномочия ОСБ МВД по Нижегородской области​

3. Основными функциями ОСБ МВД являются:

- Обеспечение собственной безопасности, анализирование и оценивание в сфере коррупционных схем со стороны служащих системы МВД по Нижегородской области;

- Предотвращение проникновения в систему МВД лиц с противоправными целями;

- Рассмотрение обращений граждан. Приём и проверка жалоб на действия (бездействие) сотрудников полиции;

- Контроль за соблюдением законности в структурные подразделения полиции МВД;

3.1. Сотрудники ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области наделены следующими полномочиями:

- Использовать средства индивидуальной защиты (медицинские маски).

- Использовать иную служебную форму МВД Нижегородской области и (или) гражданскую форму одежды, за исключением генеральского кителя и только в целях скрытой слежки за сотрудников органов МВД.

- Проводить проверки сотрудников МВД Нижегородской области со специальным званием вплоть до подполковника полиции (включительно) на наличие неоплаченных штрафов, на наличие запрещённых веществ и предметов, на корректность заполненных данных в трудовых книжках, на наличие необходимых для несения службы лицензий и категорий водительских прав.

- Проводить служебные проверки в отношении любого сотрудника МВД, если есть на то основания и причины, в соответствии нормативно-правовыми актами Нижегородской области.

- Отдавать законные приказы и распоряжения сотрудникам МВД по Нижегородской области вплоть до специального звания подполковник полиции (включительно).

- Прописанными в ст. 23 Федерального закона от 20.09.2025 г. N 54-ФЗ «О полиции»

3.2. Срок служебной проверки в отношении сотрудника МВД по Нижегородской области не должна превышать семи дней.

3.3. Проведение служебной проверки в отношение сотрудников включает в себя следующие полномочия:

- Опрос сотрудников МВД Нижегородской области, в отношение которых проводится служебная проверка. При этом, допускается не проводить опрос в том случае, если сотрудники находятся в специальном звании рядового полиции, или не появлялись на рабочем месте более 2 дней;

- Анализ переданных в ОСБ при ГУ МВД Нижегородской области материалов. Учитывая полученные материалы дела, может быть принято решение о проведении иных оперативно-розыскных мероприятий;

- По завершении служебной проверки должно быть составлено заключение о результатах служебной проверки, к которому прилагаются все полученные в ходе работы над заявлением материалы. Заключение составляется вне зависимости от того, заявляется ли ходатайство о привлечении сотрудника к дисциплинарной ответственности или нет.



Глава 4. Вступление в силу и порядок изменений положения ОСБ​

4.1. Настоящее положение вступает в свою законную силу после утверждения его начальником ГУ МВД по Нижегородской области.

4.2. Изменения и дополнение об изменении настоящего положения вносится локальными актами.



Глава 5. Должности в отделе собственной безопасности МВД по Нижегородской области и кому они подчиняются, в иерархической системе​

5. Начальник ГУ МВД по Нижегородской области

5.1. Начальник ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области.

5.2. Заместитель начальника ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области.

5.3. Оперуполномоченный ОСБ при ГУ МВД Нижегородской области.

5.4. Стажер ОСБ при ГУ МВД Нижегородской области.



Глава 6. Порядок рассмотрения заявлений на сотрудников ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области​

6.1. Заявление на сотрудников ОСБ при ГУ МВД по Нижегородской области рассматривается начальником ГУ МВД по Нижегородской области в установленный законодательством срок.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Полиция] Устав органов внутренних дел
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Устав органов внутренних дел
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ustav-organov-vnutrennix-del.1071630/

====================

ДИСЦИПЛИНАРНЫЙ УСТАВ
ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКА ПО СОБЛЮДЕНИЮ И ПОДДЕРЖАНИЮ СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ

ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ СВЯЗАННЫЕ С НЕСЕНИЕМ СЛУЖБЫ СОТРУДНИКАМИ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ДИСЦИПЛИНОЙ ВО ВРЕМЯ СЛУЖЕБНОЙ (РАБОЧЕЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

ГЛАВА 5. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ

ГЛАВА 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАНСПОРТА СОТРУДНИКАМИ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

ГЛАВА 7. ПОВЕДЕНИЕ В ОТДЕЛЕ, СЛУЖЕБНОЙ ПАРКОВКЕ И ПРИЛЕГАЮЩЕЙ ТЕРРИТОРИИ

ГЛАВА 8. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОСТРОЕНИЙ, СБОРОВ, РАЗВОДОВ ЛИЧНОГО СОСТАВА

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1.1. Настоящий Устав обязателен для исполнения сотрудниками органов внутренних дел Нижегородской области.
Статья 1.2. Настоящий устав определяет:

— обязанности сотрудников по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины;
— обязательность исполнения приказов и распоряжений начальника;
— порядок наложения и исполнения дисциплинарных взысканий.


ГЛАВА 2. ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКА ПО СОБЛЮДЕНИЮ И ПОДДЕРЖАНИЮ СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ​

Каждый сотрудник органов внутренних дел обязан:

Статья 2.1. Соблюдать субординацию по отношению к старшим по званию, сослуживцам, сотрудникам других государственных структур и учреждений, гражданскому населению.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора.
Статья 2.2. Проявлять уважительное отношение к населению и иным государственным служащим при осуществлении служебной (профессиональной) деятельности.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.3. Соблюдать служебную и (или) профессиональную тайну, касающуюся внутренней информации строевого подразделения, специального отряда, органа.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.4. Соблюдать действующее на территории Нижегородской области законодательство.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.5. Исполнять в установленный срок указания, поручения, требования, приказы старшего по должности и (или) специальному званию.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.6. Осуществлять фото, видеофиксацию правонарушения граждан, привлекаемых к ответственности, установленной законодательством Нижегородской области.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.7. При осуществлении служебной (профессиональной) деятельности, воздерживаться от действий, которые могут опорочить честь и достоинство органов внутренних дел, либо подорвать доверие граждан к органам власти.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.8. Соблюдать строевое поведение находясь на построении, сборе, собрании личного состава подразделения

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.9. Реагировать на просьбы, требования, обращения, заявления граждан, сотрудников полиции, иных должностных лиц в рамках своих полномочий

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 2.10. Соблюдать внутренние должностные инструкции, внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ЗАПРЕТЫ СВЯЗАННЫЕ С НЕСЕНИЕМ СЛУЖБЫ
СОТРУДНИКАМИ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ​

Статья 3.1. Сотруднику запрещено нарушать любые нормативно-правовые и законодательные акты.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.2. Сотруднику запрещено халатно относится к служебной деятельности, проявлять невнимательность.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.3. Сотруднику запрещено злоупотреблять должностными полномочиями, а равно — деятельностью, связанной с реализацией прав сотрудника органов внутренних дел.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.4. Сотруднику запрещается нарушать правила и требования к использованию служебного и табельного оружия сотрудниками органов внутренних дел, установленные Федеральными законами.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.5. Сотруднику запрещено нарушать правила и требования к использованию специальных звуковых и световых сигналов, установленных Федеральными законами и внутренними должностными инструкциями.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.6. Сотруднику запрещено требовать документы у граждан, проводить личный досмотр, а равно досмотр предметов, находящихся при человеке; досматривать транспортные средства, если не имеется оснований подозревать человека в совершении административного или уголовного правонарушения.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.7. Сотруднику запрещено создавать или провоцировать других на создание конфликтных ситуаций, находясь при исполнении служебных обязанностей.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 3.8. Сотрудникам специальных подразделений (ОСН «Гром» и специализированная рота) запрещено снижать репутацию подразделения (( OOC: Данный пункт относится к нарушению правил проекта и выдается по решению следящей администрации )).

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 3.9. Запрещено неоднократно выпрашивать у руководства проверку отчетной деятельности и повышение.

Нарушение влечет за собой наложение предупреждения, выговора.


ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ДИСЦИПЛИНОЙ ВО ВРЕМЯ СЛУЖЕБНОЙ (РАБОЧЕЙ) ДЕЯТЕЛЬНОСТИ​

Статья 4.1. Рабочее время устанавливается в соответствии с постановлением Правительства Нижегородской области.
Статья 4.2. Запрещено появление на месте несения службы в неподобающем виде, в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 4.3. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ.

Нарушение влечет за собой увольнение с места несения службы.
Статья 4.4. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более пятнадцати минут; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов; занятие личными делами в рабочее время.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 4.5. Не допускается проявление поведения в нерабочее время и во время отпуска, дискредитирующее органы внутренних дел.

Нарушение влечет за собой понижение в звании, наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 4.6. Отсутствие сотрудника органов внутренних дел на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активность в течение недели.

Нарушение влечет за собой увольнение с места несения службы.
Статья 4.7. Запрещается принимать участие в любого рода митингах, шествиях.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора, увольнения с места несения службы.
Статья 4.8. Запрещено спать, отдыхать в неположенном месте более 20 минут. Исключение: раздевалка, ЕСС.

Нарушение влечет за собой наложение замечания, устного выговора.


ГЛАВА 5. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СРЕДСТВ СПЕЦИАЛЬНОЙ СВЯЗИ​

Статья 5.1. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 5.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, выход на волну связи не представившись, использование общей волны связи сотрудникам младше звания «старшина полиции».

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.


ГЛАВА 6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТРАНСПОРТА СОТРУДНИКАМИ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ​

Статья 6.1. Запрещено использовать личный транспорт в личных в служебных целях. Исключение: исполнение обязанностей на транспорте, занесенном в реестр служебных авто.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 6.2. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту, парковать его в неположенном месте.

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 6.3. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте. Оперативные уполномоченные отряда специального назначения «Гром» и отдела уголовного розыска могут перекрашивать служебные транспортные средства марок «BMW M5 F90», «Volkswagen Multivan» в строгие цвета (темно-серые, темно-синие, черный, белый).

Нарушение влечет за собой наложение выговора, строгого выговора.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 7. ПОВЕДЕНИЕ В ОТДЕЛЕ, СЛУЖЕБНОЙ ПАРКОВКЕ
И ПРИЛЕГАЮЩЕЙ ТЕРРИТОРИИ
​
Статья 7.1. В отделе сотрудник органов внутренних дел обязан вести себя адекватно и спокойно.

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение выговора, строгого выговора.
Статья 7.2. Запрещается входить в кабинет начальника без стука, без разрешения.

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение выговора, строгого выговора.
Статья 7.3. Запрещено находиться в отделе или служебной парковке без работы, а также без формы после рабочего дня или в обеденное время без необходимости.

Нарушение влечёт за собой замечание, в случае игнорирования замечания влечет наложение выговора или строгого выговора.
Статья 7.4. Запрещено находиться на территории изолятора временного содержания сотрудникам полиции без причины, заходить в камеры к задержанным и контактировать с задержанными лицами без необходимости. Исключение: специализированные подразделения.

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение выговора, строгого выговора.
Статья 7.5. Запрещено спать в неположенным месте. Допускается отдых только в комнате отдыха (в раздевалке) или ЕСС.

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение устного выговора.
Статья 7.6. При входе в лекционный зал старшего по званию или должности сотрудник, проводящий занятие, обязан подать команду «Встать!» и доложить начальнику о проводимых мероприятиях по форме: «Товарищ звание, личный состав подразделения занят тем-то тем-то. Должность, звание Фамилия».

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение выговора, строгого выговора.
Статья 7.7. Запрещено парковать личный транспорт на служебной парковке нарушая установленную схему

Нарушение влечёт за собой наложение выговора, строгого выговора.




Схема 1
Парковочные места для личного транспорта сотрудников ГАИ



Схема 2
Парковочные места для личного транспорта сотрудников УМВД​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 8. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОСТРОЕНИЙ, СБОРОВ, РАЗВОДОВ ЛИЧНОГО СОСТАВА
​
Статья 8.1. Построение личного состава и развод на плацу управления происходит по подразделениям, в строгом соответствии с установленной схемой



Схема 1
Строевая «коробка» на примере ОБ ППСП


Схема 2
Образец расположения подразделений в строю
Порядок расположения подразделений определяет командующий построением



Схема 3
Образец выполнения воинского приветствия командира (начальника)
в составе подразделения в строю


Схема 4
Расположение экипажей и служебных автомобилей для проведения развода
​
Статья 8.2. Организовать построение личного состава внутреннего подразделения вправе начальник управления, его заместители, начальник и заместитель начальника внутреннего подразделения, отдел по работе с личным составом
Статья 8.3. Организовать всеобщее построение личного состава управления вправе начальник управления, его заместители и отдел по работе с личным составом и старший офицерский состав со звания майора полиции. В экстренных и чрезвычайных ситуациях - специализированная рота в госавтоинспекции и отряд специального назначения в УМВД
Статья 8.4. Организатор построения объявляет о построении или сборе минимум за пять минут до его начала, за исключением экстренного построения, указывая место построения или сбора. По окончанию времени для готовности проводится перекличка личного состава
Статья 8.5. Явка на построение или место сбора обязательна. Сотрудник обязан явиться на построение или место сбора в установленный срок, без опозданий, за исключением уважительных причин или получения разрешения от организатора построения.

Нарушение влечёт за собой наложение выговора, строгого выговора.
Статья 8.6. На построении или при сборе личного состава запрещается нарушать дисциплину строя (сбора): кричать, разговаривать в строю, обращаться из строя без разрешения, держать оружие и специальные средства, разговаривать по телефону, танцевать и так далее

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение выговора, строгого выговора.
Статья 8.7. Нарушение порядка построения личного состава, организации развода
Нарушение установленного внутренними инструкциями порядка построения личного состава и организации развода личного состава.

Нарушение влечёт за собой замечание или наложение выговора, строгого выговора.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Регламент проведения выборов на пост Губернатора
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Регламент проведения выборов на пост Губернатора
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/reglament-provedenija-vyborov-na-post-gubernatora.1099629/
СЕРВЕР: Titan

====================

РЕГЛАМЕНТ ПРОВЕДЕНИЯ ВЫБОРОВ НА ПОСТ ГУБЕРНАТОРА

Глава 1. Общие положения
​
Статья 1. Цели и задачи регламента

Данный документ устанавливает процедуру организации и проведения выборов Губернатора Нижегородской области, гарантируя их прозрачность, соответствие законодательству и вовлечённость граждан
Статья 2. Основные принципы

Выборы проводятся на принципах всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, с обеспечением законности, прозрачности и равных возможностей для всех участников
Статья 3. Срок полномочий Губернатора

Срок осуществления полномочий Губернатора Нижегородской области установлен в один месяц, при этом регламент допускает его переизбрание на второй и третий сроки


Глава 2. Кандидаты и участники
​
Статья 4. Общий порядок избрания

Губернатор избирается жителями Нижегородской области, обладающими активным избирательным правом, посредством прямого тайного голосования. Все избирательные процедуры осуществляются в соответствии с данным регламентом
Статья 5. Выдвижения кандидатур

Кандидаты могут выдвигаться как самостоятельно, так и по окончании предыдущего срока полномочий. Процедура самовыдвижения осуществляется избирательной комиссией (( OOC: Администрацией сервера ))


Глава 3. Агитация и дебаты
​
Статья 6. Агитация

Предвыборная агитация представляет собой деятельность, направленную на формирование поддержки конкретных кандидатов, и осуществляется с момента их регистрации до наступления «дня тишины». В указанный день любое воздействие на волеизъявление избирателей запрещено, а нарушения влекут наложение административного штрафа
Статья 7. Дебаты

Дебаты представляют собой открытые обсуждения предвыборных программ кандидатов, организуемые избирательной комиссией. Участие в них допускается исключительно для зарегистрированных кандидатов либо их доверенных представителей. Дата проведения дебатов утверждается не позднее чем за три дня до дня голосования


Глава 4. Голосование
​
Статья 8. Проведение голосования

Голосование проводится в один заранее установленный день, при этом каждый избиратель имеет право отдать голос только за одного кандидата. Процедура осуществляется тайно, преимущественно в закрытом формате. В «день тишины» любая агитация запрещена, а несоблюдение установленных правил влечёт ответственность.

Победителем признаётся кандидат, набравший наибольшее количество голосов. Подкуп членов избирательных комиссий не допускается и наказывается административными мерами
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 9. Жалобы и обжалование

Кандидаты вправе подать жалобу в течение 24 часов с момента официального объявления результатов. Рассмотрение жалобы осуществляется по истечении суток. В случае выявления нарушений итоги голосования могут быть признаны недействительными


Глава 5. Итоговые положения
​
Статья 10. Вступление в силу

Регламент вступает в силу сразу после его официальной публикации.

Статья 11. Ответственность

Лица, нарушающие регламент, могут быть лишены права участвовать в выборах на срок до 6 месяцев и понести другие санкции согласно закону. О принятии решений по санкциям решает избирательная комиссия.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Реестр изменений в законодательстве
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Реестр изменений в законодательстве
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/reestr-izmenenij-v-zakonodatelstve.1073837/
СЕРВЕР: Titan

====================

Если Вы нашли какие-либо несостыковки или у Вас есть предложения по улучшению законодательства, то Вы можете обратиться в личные сообщения куратора государственной сфере​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 06.11.2025

Федеральное постановление​
— Была добавлена новая статья
Статья 22. Разглашение сведений о сотрудниках Федеральной службы безопасности

Запрещается сообщать или распространять сведения о принадлежности лица к органам Федеральной службы безопасности, если такая информация стала известна в результате служебной деятельности, личного взаимодействия или иным путём, а также умышленно или неосторожно раскрывать сведения, позволяющие установить личность сотрудников органов Федеральной службы безопасности, включая публикацию персональных данных, изображений, служебной информации, либо иных сведений, способных привести к идентификации сотрудника.
Настоящий пункт применяется в случаях, когда личность сотрудника не является публичной и подлежит засекречиванию в соответствии с установленными требованиями
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья за отгул теперь не 22, а 23.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение законодательных актов сервера от 10.11.2025

Трудовой кодекс​
— Был изменен.


​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

13.11.2025


Федеральный закон № 8-ФЗ «О территориях с ограниченным доступом»​


⠀⠀⠀− Изменены зоны ВГП и ТУ ФСБ ( приложение №3, №10 )

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

15.11.2025


Был выпущен - Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности»​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

17.11.2025

Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности»

⠀⠀⠀− В статью 12 были добавлены специальные подразделения и ГАИ

Федеральный закон «О полиции» № 17-ФЗ

⠀⠀⠀− Статья 6.1 была полностью изменена

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

18.11.2025

Федеральный закон «О полиции» № 17-ФЗ

⠀⠀⠀− В главу 3 статью 7 часть 1 пункт 3 внесены коррективы

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

18.11.2025

Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» № 54-ФЗ

⠀⠀⠀− В главе 3 была полностью убрана статья - Статья 16. Судебный надзор

⠀⠀⠀− В главе 3 статье 15 была полностью убрана часть - 2. Губернатор Нижегородской области вправе получать сведения о деятельности органов федеральной службы безопасности в порядке, определяемом законодательством Нижегородской области в области информирования об возникающих угрозах.

⠀⠀⠀− В главе 3 статье 15 была отредактирована часть - 1. Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности осуществляют руководитель территориального органа в области обеспечения безопасности (ФСБ), центральный аппарат ФСБ, судебные органы в пределах полномочий, определяемых Конституцией Нижегородской области, федеральными конституционными законами и федеральными законами.

⠀⠀⠀− В главе 1 статье 7 была отредактирована часть - 2. Лицо, полагающее, что его права и свободы нарушены, может обжаловать действия органов Федеральной службы безопасности и их должностных лиц в вышестоящий орган Федеральной службы безопасности или суд.

⠀⠀⠀− В главе 1 статье 3 была отредактирована часть - 6. Контроль и надзор за деятельностью органов государственной власти.
— Обеспечение контроля (надзора) за деятельностью государственных и муниципальных служащих на территории Нижегородской области, осуществление надзора за соблюдением законодательства, действующего на территории Нижегородской области.

⠀⠀⠀− В главе 2 статье 9 части 1 был отредактирован пункт - 11. Проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений, а также досмотр транспортных средств и находящихся в них грузов.

⠀⠀⠀− В главу 2 добавлена статья - Статья 10. Задержание, в связи с этим статьи сместились на одну
Нажмите, чтобы раскрыть...

Конституция Нижегородской области

⠀⠀⠀− В статье 5 части 1 был отредактирован пункт - 1) иерархия правовых и нормативно-правовых актов в Нижегородской области устанавливаются образом: Конституция, Федерально-конституционные законы, Федеральные законы и кодексы, подзаконные акты.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

20.11.2025

Выпущен кодекс административного судопроизводства

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

20.11.2025

Выпущен уголовно-процессуальный кодекс

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

21.11.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Уголовно-исполнительный кодекс

Глава 3. Порядок исполнения наказания в виде ограничения свободы

— Изменена статья 14 п.2 - за оскорбление, унижение чести и достоинства представителя власти, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев;

— Изменена статья 14. п.10 - за незаконное приобретение, передачу, сбыт или хранение мобильных устройств связи, а также предметов, изъятых из оборота на территории исправительного учреждения, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев;

— Добавлен пункт 13 - за несоблюдение установленного распорядка дня, осужденному будет добавлен срок в размере 1-го месяца;

— Добавлен пункт 14 - за неадекватное поведение на территории исправительного учреждение, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

21.11.2025

Изменения в действующем законодательстве:

В федеральный закон "О территориях с ограниченным доступом" добавлена новая статья:

Статья 6.1.
1. Руководители учреждений, территории которых признаны настоящим законом охраняемыми, имеют право вводить меры по обеспечению внутриобъектового режима, не противоречащие законодательству.

2. В целях реализации мер по обеспечению внутриобъектового режима, руководители учреждений имеют право:

1) требовать от сотрудников и посетителей охраняемой территории соблюдения внутриобъектового и пропускного режимов. Правила соблюдения внутриобъектового и пропускного режимов, устанавливаемые руководителем, не должны противоречить законодательству;

2) осуществлять допуск лиц на охраняемую территорию, при предъявлении ими документов, дающих право на вход (выход) лиц, въезд (выезд) транспортных средств, внос (вынос), ввоз (вывоз) имущества на охраняемую территорию (с охраняемой территории);

3) производить в пределах, установленных законодательством, на охраняемой территории осмотр въезжающих (выезжающих) транспортных средств, за исключением транспортных средств оперативных служб. В случае возникновения подозрения, что указанные транспортные средства используются в противоправных целях они могут быть осмотрены. Осмотр указанных транспортных средств и имущества должен производиться в присутствии водителей указанных транспортных средств и лиц, сопровождающих указанные транспортные средства и имущество;

4) применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в случаях и порядке, которые установлены законодательством;

5) устанавливать для посетителей ограничения по передвижению на охраняемой территории, за исключением лиц, указанных в ч. 1 ст. 3 и ч. 1 ст. 5 настоящего закона.
Нажмите, чтобы раскрыть...

В Федеральный закон "Об уголовно-исполнительной системе" добавлена статья:

Статья 7.1
1. Учреждение, исполняющее наказание, имеет право задерживать:

⠀⠀⠀⠀а) лиц, подозреваемых в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀б) лиц, совершивших побег из места лишения свободы, из-под ареста, из-под стражи или конвоирования;
⠀⠀⠀⠀в) лиц, находящихся в розыске;
⠀⠀⠀⠀г) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, - до выяснения личности;
⠀⠀⠀⠀д) лиц, уклоняющихся от исполнения назначенного судом наказания, в виде лишения свободы.

2. В каждом случае задержания сотрудник учреждения, исполняющего наказание обязан:

а) называть свою должность, специальное звание, фамилию, или же свой служебный позывной утвержденный руководством, по требованию предъявляет гражданину служебное удостоверение;
б) разъяснить причину и основания для применения мер, ограничивающих свободу.

3. Сотрудник учреждения, исполняющего наказание не уполномочены на задержание и привлечение к ответственности сотрудников ФСБ в процессе выполнения ими своих служебных обязанностей.

4. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, сотрудник имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

5. Сотрудник учреждения, исполняющего наказание, не имеют право на задержание сотрудников полиции и сотрудников учреждения, исполняющего наказания, за исключением случаев совершения ими преступления.

6. Задержанное лицо не может быть подвергнут задержанию на срок более 2-ух часов.

7. Сотрудник учреждения, исполняющего наказание вправе требовать от граждан (групп граждан) покинуть место проведение процессуальных действий, а то есть отойти на 15 метров

Примечание: Требования настоящей статьи не распространяются на задержание сотрудниками учреждения, исполняющего наказания, лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

24.11.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Федеральный закон «О вертикали власти» № 67-ФЗ

⠀⠀⠀− В главе 1 статье 2 был отредактирован следующий пункт - 2. Высшие федеральные органы исполнительной власти - Правительство Нижегородской области и федеральная служба безопасности по Нижегородской области не имеют полномочий на управление друг другом, не подотчетны друг другу, за исключением случаев установленных законодательством Нижегородской области.

⠀⠀⠀− В главе 1 статье 2 был отредактирован следующий пункт - 4. Высший федеральный орган исполнительной власти Правительство Нижегородской области полностью подотчетен высшему федеральному органу исполнительной власти федеральной службе безопасности по Нижегородской области и подконтрольный им.

⠀⠀⠀− В главе 2 статье 6 части 1 были отредактированы следующие пункты - 1) отдавать законные приказы или поручения сотрудникам (военнослужащим) федеральных органов исполнительной власти;
⠀⠀⠀⠀2) на проведение мероприятий по обеспечению контроля деятельности федеральных органов исполнительной власти и их сотрудников (военнослужащих), направленных на сохранение и повышение уровня выполнения профессиональной деятельности и на проверку соответствия требованиям НПА и законодательства Нижегородской области;
⠀⠀⠀⠀3) привлекать к дисциплинарной, ответственности сотрудников (военнослужащих) федеральных органов исполнительной власти.

⠀⠀⠀− В главе 2 статье 6 была добавлена часть - 2. Руководящий состав подразделений Федеральной службы безопасности, включающий начальников/руководителей и их заместителей, имеет право. В связи с этим части сместились на одну.

⠀⠀⠀− В главе 2 статье 6 для 2 и 3 части было добавлено примечание - В случае взаимодействия с высшим федеральным органом исполнительной власти Правительством Нижегородской области, указанные мероприятия производить только по соответствующему поручению руководящего состава Федеральной службы безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Трудовой кодекс

⠀⠀⠀− В главе 3 статье 13 части 3 был отредактирован следующий пункт - 1) Начальник УФСБ - имеет право привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников всех государственных организаций кроме Губернатора.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

25.11.2025

Федеральный конституционный закон «О Правительстве Нижегородской области» №1​
В главе 4 статье 9 были внесены следующие пункты:


12. В целях защиты прав и законных интересов граждан, обеспечения общественного порядка и безопасности вправе вводить временные ограничения на деятельность субъектов предпринимательской деятельности, осуществляемой на территории Нижегородской области.
12.1. Порядок введения временных ограничений, их форма и сроки определяются отдельным Положением, утверждаемым Губернатором.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

26.11.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Федеральное постановление

⠀⠀⠀− В 12 статью добавлен пункт - По особому распоряжению сотрудника органов Федеральной службы безопасности сотрудники государственных организаций не зависимо от специального звания, занимаемой должности и принадлежности к какому-либо подразделению могут использовать маски.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

26.11.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» № 54-ФЗ

⠀⠀⠀− В главе 2 статье 10 был добавлен следующий пункт - 3. В случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, военнослужащие ФСБ обязаны разъяснить ему причину и основания применения таких мер. В связи с этим части сместились на одну.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

28.11.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом» № 8-ФЗ

⠀⠀⠀− В главе 2 статье 5 были внесены коррективы в следующий пункт - 2) губернатор, вице-губернаторы, глава администрации, министр, заместитель министра, служба безопасности - по предъявлению служебного удостоверения.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

01.12.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» № 54-ФЗ

⠀⠀⠀− В главу 2 статью 14 были добавлены следующие части - 2. Военнослужащие федеральной службы безопасности вправе не предупреждать о намерении применить специальные средства.

3. В случае проявления неадекватного поведения со стороны задержанного лица или для обеспечения конфиденциальности в случаях, предусмотренных внутренними инструкциями, военнослужащий органа федеральной службы безопасности вправе надеть на голову задержанного мешок.


⠀⠀⠀− В главу 2 статью 15 была добавлена следующая часть - 3. Военнослужащие федеральной службы безопасности вправе не предупреждать о намерении применить физическую силу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

03.12.2025

Изменения в действующем законодательстве:

Федеральный закон "Об оружии" № 81-ФЗ

⠀⠀⠀− В статье 3 части 2 пункте 1 были внесены коррективы в следующий подпункт - 2. Снайперская винтовка Драгунова с оснащением ПСО и пистолет «Тульский Токарев» предоставляются для использования сотрудниками подразделений специального назначения и руководящим составом организаций.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

10.12.2025

Изменения в действующем законодательстве:

В законодательство введен новый нормативно-правовой акт - Федеральный закон «Об особых правовых режимах» № 61-ФЗ

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Трудовой кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Трудовой кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/trudovoj-kodeks.1073835/
СЕРВЕР: Titan

====================

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Основные понятия

В настоящем Кодексе используются следующие понятия:
Работник — физическое лицо, состоящее в трудовых отношениях с работодателем.
Работодатель — организация (государственная или негосударственная), а также ее руководитель или иное уполномоченное лицо, осуществляющее прием на работу, руководство и контроль.
Руководитель организации — высшее должностное лицо, наделенное полным объемом прав по управлению организацией и ее кадрами.
Черный список — реестр лиц, ограниченных в праве на трудоустройство.
*Общегосударственный черный список — формируется ФСБ, Правительством или решением суда по согласованию с Москвой. Ограничивает трудоустройство во все государственные организации.
*Внутренний черный список организации — формируется ее руководителем. Ограничивает трудоустройство только в данную организацию.
Дисциплинарный проступок — неисполнение или ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей, нарушение внутренних правил, уставов или законодательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 2. Цели трудового законодательства

Трудовое законодательство устанавливает государственные гарантии трудовых прав, создает благоприятные условия труда и защищает законные интересы работников и работодателей.
Статья 3. Запрещение дискриминации

1. Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
2. Запрещается ограничение в трудовых правах или получение преимуществ по обстоятельствам, не связанным с деловыми качествами работника и требованиями должности.
ГЛАВА 2. ТРУДОУСТРОЙСТВО И ТРУДОВОЙ ДОГОВОР​
Статья 4. Порядок приема на работу

1. Трудоустройство осуществляется путем проведения собеседования уполномоченным представителем работодателя.
2. Работодатель вправе проводить собеседования в любое время суток.
3. Собеседование в организацию не должно проводиться менее 30 минут.
4. Москва устанавливает обязанность проведения собеседований в организацию.
Статья 5. Лица, ответственные за прием

Ответственность за проведение собеседований и кадровый отбор несет руководитель организации, а в его отсутствие — замещающие его лица.
Статья 6. Решение работодателя по итогам собеседования

1. Работодатель вправе самостоятельно принимать решение о приеме на работу или об отказе в трудоустройстве.
2. Отказ должен быть обоснованным. Достаточными основаниями для отказа являются:
1. Несоответствие кандидата минимальным требованиям вакансии.
2. Нахождение кандидата в черном списке.
3. Наличие у кандидата множества дисциплинарных взысканий, делающих невозможным прием.
4. Грубое нарушение кандидатом правил этикета или законодательства во время собеседования.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 7. Уведомление об отказе

Работодатель обязан уведомить кандидата об отказе в трудоустройстве.
Статья 8. Заключение и действие договора

1. Факт приема на работу подтверждается заключением трудового договора (контракта для военнослужащих). Данная процедура означает установление трудовых отношений.
2. С момента заключения договора работник считается полностью ознакомленным с Уставом организации, внутренними правилами и настоящим Кодексом, и обязуется их соблюдать.
3. Работодатель обязуется соблюдать права работника, установленные настоящим Кодексом, и обеспечивать ему возможность выполнения трудовых функций.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 9. Расторжение договора по инициативе работника (увольнение по собственному желанию)

1. Работник вправе расторгнуть трудовой договор по собственному желанию.
2. Для увольнения работник обязан подать прямой устный или письменный запрос руководителю своей организации о сдачи формы и рации.
3. После получения запроса руководитель обязан произвести увольнение в установленном порядке в разумный срок.
Статья 10. Временные ограничения на увольнение по собственному желанию или перевод в иную государственную организацию

Право работника на увольнение по собственному желанию или перевод в иную государственную организацию временно приостанавливается, если в отношении него официально начато одно из следующих разбирательств:
1. Служебная (дисциплинарная) проверка сотрудниками УФСБ или ОСБ;
2. Административное или уголовное дело, возбужденное УФСБ или Нижегородском областным судом, в этом случае работодатель уведомляется соответствующим органом;
3. Запрет действует с момента регистрации начала разбирательства до его окончания и вынесения решения;
4. О начале разбирательства и применении запрета работник официально не уведомляется.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 11. Основания для расторжения трудового договора по инициативе работодателя

Работодатель вправе расторгнуть трудовой договор в одностороннем порядке при наличии одного из следующих документально подтвержденных оснований:
1. Однократное грубое нарушение трудовых обязанностей – действие (или бездействие) работника, повлекшее существенный ущерб репутации или функционированию организации, нарушение внутреннего устава и правил, либо прямое нарушение законодательства.
2. Потеря доверия — причина используется руководителем организации по отношению к своему заместителю, поставленному по доверию, для увольнения по данной причине должны быть аргументированные основания. Причина также используется руководителем УФСБ по отношению к сотрудникам УФСБ при одобрении руководства центрального аппарата Федеральной службы безопасности ((Администрации сервера)).
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 3. СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ И КАДРОВЫЕ ПОЛНОМОЧИЯ
​
Статья 12. Общие полномочия руководителей

Лица, занимающие руководящие должности (руководитель организации, его заместители, руководители структурных подразделений), в пределах своей компетенции имеют право:
1. Руководить подчиненными сотрудниками, отдавая приказы, поручения и распоряжения.
2. Проводить профессиональный отбор, проверки, учебные занятия и аттестации.
3. Проверять отчетность подчиненных о проделанной работе.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 13. Руководитель организации

1. Руководитель организации — высшее должностное лицо, осуществляющее прямое руководство организацией и наделенное полномочиями по решению всех вопросов ее деятельности.
2. Помимо общих полномочий, руководитель организации имеет исключительное право:
1. Свободно распоряжаться кадрами: назначать на любые должности, повышать, понижать, переводить сотрудников, а также снимать с должностей.
2. Самостоятельно принимать решения о приеме на работу и увольнении.
3. Привлекать к дисциплинарной ответственности любого сотрудника организации, включая заместителей и руководителей подразделений.
4. Назначать и освобождать от должности заместителей и руководителей структурных подразделений.
5. Утверждать внутренние документы организации.
3. Руководитель организации может делегировать часть своих полномочий заместителям, оставаясь ответственным за их действия.
4. Полномочия руководителя организации, предусмотренные настоящей статьей, не распространяются на сотрудников отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ в части их назначения на должность, освобождения от должности, перевода, повышения, понижения, привлечения к дисциплинарной ответственности, если иное прямо не предусмотрено федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 14. Заместитель руководителя организации

1. Заместитель руководителя организации — лицо, замещающее руководителя в его отсутствие и/или курирующее определенные направления работы по его поручению.
2. В период исполнения обязанностей руководителя (в его отсутствие) заместитель обладает всеми полномочиями руководителя, за исключением права назначать и освобождать от должности других заместителей и руководителей структурных подразделений без специального распоряжения.
3. В обычных условиях заместитель имеет право:
1. Проводить собеседования и кадровый отбор.
2. Привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников.
3. Выполнять иные поручения руководителя.
4. Заместитель руководителя организации не вправе осуществлять кадровый отбор, назначение, освобождение от должности, перевод, повышение, понижение, применять дисциплинарные взыскания в отношении сотрудников отдела собственной безопасности УМВД и ГАИ, если иное прямо не предусмотрено федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 15. Руководитель структурного подразделения

1. Руководитель структурного подразделения (отдела, подразделения, управления, батальона) — лицо, осуществляющее руководство подразделением в рамках полномочий, определенных руководителем организации.
2. Руководитель структурного подразделения не вправе самостоятельно исключать из подразделения без согласования с руководителем организации или другого подразделения.
3. Помимо общих полномочий, руководитель структурного подразделения имеет право:
1. С согласия руководителя организации проводить кадровый отбор в свое подразделение.
2. Ходатайствовать перед руководителем организации о применении дисциплинарных взысканий к сотрудникам подразделения.
3. Вносить предложения по кадровым перемещениям внутри подразделения.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 15.1. Кадровый статус отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ

1. Отделы собственной безопасности УМВД и ГАИ являются структурными подразделениями соответствующих организаций, сотрудники которых состоят в штатном составе УМВД или ГАИ.
2. Общее руководство и координация деятельности отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ осуществляется начальником Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области.
3. Начальники отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ назначаются на должность и освобождаются от должности начальником Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области.
4. Назначение на должность, освобождение от должности, перевод, повышение, понижение и привлечение к дисциплинарной ответственности сотрудников отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ осуществляются начальником Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области, начальниками соответствующих отделов собственной безопасности, если иное прямо не предусмотрено федеральным законом.
5. Руководители УМВД и ГАИ, их заместители, а также руководители иных структурных подразделений не вправе назначать, освобождать от должности, переводить, повышать, понижать или привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников отделов собственной безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 16. Заместитель руководителя структурного подразделения

Заместитель руководителя структурного подразделения обладает полномочиями руководителя подразделения в его отсутствие, если иное не установлено распоряжением руководителя организации и (или) подразделения.
Статья 17. Назначение на должность и статус исполняющего обязанности

1. Лицо, назначенное на должность, для которой требуется специальное звание, может приступить к исполнению обязанностей до получения соответствующего звания. В этом случае оно носит статус Исполняющего обязанности (ИО).
2. Лицо, временно назначенное на должность по распоряжению руководителя организации, носит статус временно исполняющего обязанности (ВрИО).
3. Максимальное количество заместителей руководителя организации, назначаемых по доверенности, — один. Назначение второго и последующих заместителей требует предоставления ими отчетности о проделанной работе и утверждения Москвой.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 4. РЕЖИМ РАБОТЫ И ГРАФИКИ
​
Статья 18. Общие положения

1. Рабочее время организации — период, в течение которого организация осуществляет свою основную деятельность и обязана обеспечить присутствие сотрудников.
2. Конкретный график работы для каждой государственной организации устанавливается в соответствии с постановлением Правительства Нижегородской области.
3. Частные и коммерческие негосударственные организации вправе устанавливать свой график работы самостоятельно.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 19. Работа в нерабочее время и экстренные ситуации

1. В случаях возникновения чрезвычайных происшествий (ЧП) следующие организации обязаны обеспечить круглосуточную работу: Федеральная служба безопасности (ФСБ), Федеральная служба исполнения наказаний (ФСИН), Дорожно-патрульная служба (ГАИ), Патрульно-постовая служба (УМВД), Единая служба спасения (ЕСС).
2. Руководители организаций, указанных в части 1, обязаны иметь в своем штате сотрудников, готовых выехать на вызов в нерабочее время. Порядок формирования таких дежурных смен определяется внутренними документами организации.
3. Для Воинской части (ВЧ) действуют особые правила нахождения на территории в нерабочее время, установленные отдельными уставами.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 5. КАДРОВЫЕ ПЕРЕВОДЫ
​
Статья 20. Общие условия перевода

1. Перевод работника в другую организацию возможен только при одновременном соблюдении следующих условий:
1. Перевод в указанную организацию или из указанной организации не закрыт.
2. Перевод одобрен руководителем организации, где работник состоит на службе (на момент перевода).
3. У работника отсутствуют неснятые дисциплинарные взыскания.
4. Работник не находится в общегосударственном или внутреннем черном списке целевой организации.
2. Для перевода в Воинскую часть (ВЧ), Дорожно-патрульную службу (ГАИ) или Патрульно-постовую службу (УМВД) работник обязан иметь военный билет, полученный в установленном законодательством порядке.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 21. Порядок и соответствие рангов при переводе

1. Возможность перевода, а также соответствие специальных званий работника при переводе из одной государственной организации в другую определяются Отдельными правилами кадровых переводов, утвержденными Москвой.
2. Перевод в государственные организации, не предусмотренные указанными в части 1 Правилами невозможен.
3. Перевод в ТРК, частные охранные предприятия данным Кодексом не регулируется.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 6. ДИСЦИПЛИНА ТРУДА
​
Статья 22. Дисциплинарный проступок и ответственность

1. Дисциплинарным проступком признается виновное неисполнение или ненадлежащее исполнение работником своих трудовых обязанностей, нарушение внутренних уставов, должностных инструкций или законодательства.
2. За совершение дисциплинарного проступка работник, а также должностное лицо, несет дисциплинарную ответственность.
Статья 22.1. Отстранение от должности

1. Отстранение от должности — временная мера, применяемая к работнику на период проведения в отношении его служебной (внутренней) проверки. Настоящая статья не описывает отстранения сотрудника во время уголовного расследования.
2. Правом на отстранение обладают:
1. Руководитель организации — в отношении любого сотрудника своей организации.
2. Сотрудники отдела собственной безопасности (ОСБ) — в отношении сотрудников МВД и ФСИН в порядке, установленном для данных ведомств.
3. Военная полиция (ВП) — в отношении военнослужащих Воинской части.
4. Федеральная служба безопасности (ФСБ) — в порядке, установленном законодательством о вертикали власти.
3. На период отстранения работник лишается права исполнять свои должностные обязанности и доступа ко всем внутренним ресурсам и системам организации.
4. Максимальный срок отстранения составляет 48 (сорок восемь) часов.
5. Если в течение 48 часов в отношении отстраненного работника не было вынесено решение о применении дисциплинарного взыскания или не было получено решение суда о продлении срока отстранения, работник подлежит немедленному восстановлению в должности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 23. Нарушения установленных сроков кадровых операций

1. Работодатель несет полную дисциплинарную ответственность за нарушение сроков осуществления кадровых операций (повышения в звании, должности), установленных отдельными нормативными актами.
2. Если такое нарушение совершено из корыстных целей или с целью получения личной выгоды, работодатель подлежит ответственности, предусмотренной законодательством.
Статья 24. Незаконное назначение или повышение

Работник, назначенный на должность или повышенный в звании с нарушением установленного порядка, подлежит дисциплинарной ответственности в виде увольнения или понижения. Если работник был причастен к коррупционным действиям, способствовавшим его незаконному назначению, он также привлекается к ответственности в соответствии с Уголовным кодексом.
Статья 25. Дисциплинарные взыскания

За совершение дисциплинарного проступка к работнику могут быть применены следующие взыскания:
1. Замечание;
2. Выговор без занесения в личное дело (устный) - сотрудник не может повышаться в течение 48-часов;
3. Выговор с занесением в личное дело (письменный);
4. Строгий выговор с занесением в личное дело (два письменных выговора);
5. Увольнение (освобождение от должности, увольнение со службы);
6. Увольнение с занесением в черный список организации или общегосударственный черный список.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 26. Порядок применения дисциплинарных взысканий

1. До применения взыскания работодатель обязан зафиксировать нарушение и при необходимости затребовать от работника объяснение.
2. Работодатель обязан принять решение о возбуждении дисциплинарного производства (либо о применении взыскания, либо о назначении служебной проверки) не позднее 3 (трех) дней с момента фиксации дисциплинарного проступка.
3. Доказательства нарушения должны храниться у работодателя в течение 14 (четырнадцати) дней после привлечения к дисциплинарной ответственности работника, за исключением случаев, когда срок хранения доказательств продлен на время служебной проверки или возбужденного дела; в таком случае фиксация хранится до вынесения окончательного решения.
4. Дисциплинарное взыскание не может быть применено, если с момента совершения дисциплинарного проступка прошло более 7 (семи) дней, за исключением случаев, когда в отношении работника проводится административное или уголовное расследование.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 27. Снятие дисциплинарных взысканий

1. Дисциплинарные взыскания могут быть сняты досрочно исключительно по инициативе лица, применившего меру дисциплинарного взыскания.
2. Порядок и условия для снятия взысканий определяются Москвой.
Статья 28. Отпуск

1. Работник имеет право на отпуск сроком от 7 (семи) до 14 (четырнадцати) дней. На время отпуска трудовой договор приостанавливается, работник подлежит увольнению с соответствующей записью.
2. Для оформления отпуска работник обязан подать письменное рапорт (заявление) на имя руководителя организации.
3. По окончании отпуска работник обязан в течение 2 (двух) суток явиться к месту службы и подать рапорт о восстановлении. Пропуск данного срока означает утрату права на восстановление.
4. В отпуске может быть отказано, если:
1. В отношении работника проводится служебная проверка, административное или уголовное расследование.
2. У работника имеется неснятое дисциплинарное взыскание в виде выговора с занесением в личное дело.
5. На время отпуска за работником сохраняются обязанности по соблюдению законодательства и сохранению репутации организации. Их грубое нарушение является основанием для отказа в восстановлении.
6. После выхода из отпуска работник обязан отработать не менее 30 (тридцати) дней для получения права на следующий отпуск.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовно-исполнительный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовно-исполнительный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-ispolnitelnyj-kodeks.1073839/
СЕРВЕР: Titan

====================

УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 1. Общие положения​

Статья 1. Цели и задачи уголовно-исполнительного законодательства

1. Уголовно-исполнительное законодательство имеет своими целями исправление осужденных и предупреждение совершения новых преступлений как осужденными, так и иными лицами.

2. Задачами уголовно-исполнительного законодательства являются регулирование порядка и условий исполнения и отбывания наказаний, определение средств исправления осужденных, охрана их прав, свобод и законных интересов, оказание осужденным помощи в социальной адаптации.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Структура и содержание уголовно-исполнительного законодательства

Уголовно-исполнительное законодательство состоит из настоящего Кодекса и других федеральных законов.

Статья 3. Нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний

Федеральные органы исполнительной власти вправе принимать основанные на федеральном законе нормативные правовые акты по вопросам исполнения наказаний.

Статья 4. Основания исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера

Основаниями исполнения наказаний и применения иных мер уголовно-правового характера являются приговор либо изменяющие его определение или постановление суда, вступившие в законную силу, а также акт помилования или акт об амнистии.

Статья 5. Принципы уголовно-исполнительного законодательства

Уголовно-исполнительное законодательство основывается на принципах законности, гуманизма, демократизма, равенства осужденных перед законом, дифференциации и индивидуализации исполнения наказаний, рационального применения мер принуждения, средств исправления осужденных и стимулирования их правопослушного поведения, соединения наказания с исправительным воздействием.

Статья 6. Исправление осужденных и его основные средства

1. Исправление осужденных - это формирование у них уважительного отношения к человеку, обществу, труду, нормам, правилам и традициям человеческого общежития и стимулирование правопослушного поведения.

2. Основными средствами исправления осужденных являются: установленный порядок исполнения и отбывания наказания (режим), воспитательная работа, общественно полезный труд, получение общего образования, профессиональное обучение и общественное воздействие.

3. Средства исправления осужденных применяются с учетом вида наказания, характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности осужденных и их поведения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава 2. Правовое положение осужденных
​
Статья 7. Основы правового положения осужденных

1. Уважает и охраняет права, свободы и законные интересы осужденных, обеспечивает законность применения средств их исправления, их правовую защиту и личную безопасность при исполнении наказаний.

2. При исполнении наказаний осужденным гарантируются права и свободы граждан с изъятиями и ограничениями, установленными уголовным, уголовно-исполнительным и иным законодательством. Осужденные не могут быть освобождены от исполнения своих гражданских обязанностей, кроме случаев, установленных федеральным законом.

3. Права и обязанности осужденных определяются настоящим Кодексом исходя из порядка и условий отбывания конкретного вида наказания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Основные обязанности осужденных

1. Осужденные должны исполнять установленные законодательством обязанности граждан, соблюдать принятые в обществе нравственные нормы поведения, требования санитарии и гигиены.

2. Осужденные обязаны соблюдать требования федеральных законов, определяющих порядок и условия отбывания наказаний, а также принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов.

3. Осужденные обязаны выполнять законные требования администрации учреждений и органов, исполняющих наказания.

4. Осужденные обязаны являться по вызову администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, и давать объяснения по вопросам исполнения требований приговора. В случае неявки осужденный может быть подвергнут принудительному приводу.

6. Неисполнение осужденными возложенных на них обязанностей, а также невыполнение законных требований администрации учреждений и органов, исполняющих наказания, влекут установленную законом ответственность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Основные права осужденных

1. Осужденные имеют право на получение информации о своих правах и обязанностях, о порядке и об условиях отбывания назначенного судом вида наказания. Администрация учреждения или органа, исполняющего наказания, обязана предоставить осужденным указанную информацию, а также знакомить их с изменениями порядка и условий отбывания наказаний.

2. Осужденные имеют право на вежливое обращение со стороны персонала учреждения, исполняющего наказания. Они не должны подвергаться жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или взысканию. Меры принуждения к осужденным могут быть применены не иначе как на основании закона.

3. Осужденные имеют право обращаться с предложениями, заявлениями и жалобами к администрации учреждения или органа, исполняющего наказания, в вышестоящие органы управления учреждениями и органами, исполняющими наказания, суд, органы прокуратуры, органы государственной власти и органы местного самоуправления
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Обеспечение свободы совести и свободы вероисповедания осужденных

1. Осужденным гарантируются свобода совести и свобода вероисповедания. Они вправе исповедовать любую религию либо не исповедовать никакой религии, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные убеждения и действовать в соответствии с ними.

2. Осуществление права на свободу совести и свободу вероисповедания является добровольным, при этом не должны нарушаться правила внутреннего распорядка учреждения, исполняющего наказания, а также ущемляться права других лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Обращения осужденных и порядок их рассмотрения

Осужденные могут направлять предложения, заявления, ходатайства и жалобы в соответствии с Федеральным законом.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 3. Порядок исполнения наказания в виде ограничения свободы​

Статья 12. Меры поощрения, применяемые к осужденным к наказанию в виде ограничения свободы

За хорошее поведение и добросовестное отношение к труду уголовно-исполнительная инспекция может применять к осужденным следующие меры поощрения:
а) устная благодарность;
б) уменьшение срока заключения сроком от 1 до 3 месяцев лишения свободы по основаниям, предусмотренным статьей 16 настоящего кодекса.

Статья 13. Технические средства надзора и контроля

Администрация исправительных учреждений вправе использовать аудиовизуальные, электронные и иные технические средства надзора и контроля для предупреждения побегов и других преступлений, нарушений установленного порядка отбывания наказания и в целях получения необходимой информации о поведении осужденных.

Статья 14. Меры взыскания, применяемые к осужденным к лишению свободы

За нарушение установленного порядка отбывания наказания к осужденным к лишению свободы могут применяться следующие меры взыскания:

1) дисциплинарный штраф в размере от 10.000 до 20.000 рублей (( штраф по причине УИК ст.14, если хотите продлить срок игроку то например: УИК ст. 14.2 и так далее ));

2) за оскорбление, унижение чести и достоинства представителя власти, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев;

3) за оскорбление, унижение чести и достоинства посетителей исправительной колонии или гражданских, осужденному будет добавлен срок в размере 1-го месяца;

4) за неповиновение законным требованиям сотрудников ФСИН, осужденному будет добавлен срок в размере 1-го месяца;

5) за повторное неповиновение законному требованию сотрудника ФСИН, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяца;

6) за применение насилия в отношении сотрудников ФСИН, а также заключенных, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев;

7) за повторное применение насилия в отношении сотрудников ФСИН, а также заключенных, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 3-х месяцев;

8) за попытку организации бунта в исправительной колонии, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 3-х месяцев;

9) за попытку или участие в побеге из исправительной колонии, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 6-ти месяцев;

10) за незаконное приобретение, передачу, сбыт или хранение мобильных устройств связи, а также предметов, изъятых из оборота на территории исправительного учреждения, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев;

11) за нарушение законодательства Нижегородской области, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 6-ти месяцев;

12) за массовое (от 2 человек) применение насилия в отношении сотрудников ФСИН, осужденный отправляется в штрафной изолятор на срок до 3-х месяцев;

13) за несоблюдение установленного распорядка дня, осужденному будет добавлен срок в размере 1-го месяца;

14) за неадекватное поведение на территории исправительного учреждение, осужденному будет добавлен срок в размере 2-х месяцев.

(( Примечание: 1 месяц - 10 минут срока заключения ))
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Условия содержания осужденных к лишению свободы в штрафных изоляторах, помещениях камерного типа

Осужденным к лишению свободы, водворенным в штрафной изолятор, запрещаются свидания, телефонные разговоры, приобретение продуктов питания, получение посылок, передач и бандеролей. Они имеют право пользоваться ежедневной прогулкой продолжительностью пятнадцать минут.

Статья 16. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания

Условно-досрочное освобождение может быть применено только после выполнения заключенным одного из следующих критериев:

1) за работу на лесопилке или станке, осужденному сокращается срок от 1 до 2 месяцев (5 изделий -1 месяц, 10 изделий - 2 месяца);

2) за уборку на территории исправительной колонии под надзором сотрудников ФСИН, осужденному сокращается срок от 1 до 2 месяцев в зависимости от размера убранной территории;

3) за приготовление еды в столовой, осужденному сокращается срок 1 до 2 месяцев (5 блюд - 1 месяц, 10 блюд - 2 месяца);

4) за занятия спортом, осужденному сокращается срок на 1 месяц.

5) за хорошее поведение на протяжении всего периода отбывания наказания, осужденному сокращается срок на 1 месяц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральное постановление
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральное постановление
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnoe-postanovlenie.1071495/
СЕРВЕР: Titan

====================

​
Глава I. Общие положения​

Статья 1. Цели Федерального постановления
Настоящее Федеральное постановление является нормативным правовым актом, принятым в целях предупреждения совершения должностными лицами государственных и муниципальных организаций противоправных действий. Контроль за исполнением настоящего постановления возлагается на органы Федеральной службы безопасности и органы местного самоуправления.

Статья 2. Сфера действия и круг субъектов
1. Действие настоящего Постановления распространяется на всех сотрудников государственных органов, государственных учреждений в Нижегородской области, независимо от замещаемой должности, специального или воинского звания.
2. Действие настоящего Постановления не распространяется на:
а) работников Нижегородского областного суда;
б) сотрудников федеральных органов безопасности (ФСБ);
в) сотрудников Правительства Нижегородской области (за исключением сотрудников Аппарата Правительства).

Статья 3. Незнание закона
Незнание положений или требований настоящего Постановления не является обстоятельством, освобождающим от дисциплинарной ответственности.

Статья 4. Основные понятия и термины
В целях единообразного применения настоящего Постановления используются следующие понятия:
1. Старший состав организации – сотрудники, имеющие специальные (воинские) звания, определенные для каждой организации отдельно в Приложении №1 к настоящему Постановлению.
Приложение №1:
В правительстве к старшему составу относится сотрудник, начиная от должности «министр»
В министерстве внутренних дел к старшему составу относится сотрудник, начиная от специального звания «майор полиции»
В федеральной службе исполнения наказаний к старшему составу относится сотрудник, начиная от звания «майор внутренней службы»
В воинской части к старшему составу относится военнослужащий, начиная от воинского звания «майор»
В единой службе спасения к старшему составу относится сотрудник, начиная от должности «врач-специалист»
2. Непосредственный руководитель – сотрудник, наделенный правами по распределению задач, контролю за их исполнением и применению мер дисциплинарного воздействия в отношении подчиненных.
3. Сотрудники Правительства – сотрудники, начиная от должности «заместитель министра».
4. Сотрудники Аппарата Правительства – сотрудники, до должности «заместитель министра» (не включительно).
5. Специализированные подразделения: ОСН «Гром», ОСН «Берсерк», специализированная рота, ВП.
6. Оперативные отделы: ОСБ, ОУР и иные отделы, со статусом “оперативный”.

Статья 5. Органы контроля и их полномочия
1. Контроль за исполнением настоящего Постановления и привлечение к дисциплинарной ответственности осуществляют:
а) Правительство Нижегородской области (в лице уполномоченных должностных лиц);
б) Управление Федеральной службы безопасности (УФСБ) по Нижегородской области.
2. В рамках контроля уполномоченные лица вправе:
а) Требовать от сотрудников и руководителей объяснений, документов и информации;
б) Проводить служебные проверки;
в) Выносить обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений;
г) Применять меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные настоящим Постановлением.

Статья 6. Виды дисциплинарных взысканий
За совершение дисциплинарного проступка к сотруднику могут быть применены следующие взыскания:
1. Замечание;
2. Выговор без занесения в личное дело (устный) - сотрудник не может повышаться в течение 48-часов;
3. Выговор с занесением в личное дело (письменный);
4. Строгий выговор с занесением в личное дело (два письменных выговора);
5. Увольнение (освобождение от должности, увольнение со службы);
6. Увольнение с занесением в общегосударственный черный список.

Статья 7. Общие правила привлечения к ответственности
1. При выборе меры взыскания учитываются характер проступка, обстоятельства его совершения, предшествующее поведение сотрудника и причиненный вред.
2. За малозначительный проступок, не повлекший существенных последствий, уполномоченное лицо вправе ограничиться устной разъяснительной беседой без наложения формального взыскания.
3. Срок применения дисциплинарного взыскания к сотруднику определяется Трудовым кодексом.
4. Дисциплинарное взыскание может быть обжаловано в установленном порядке.
5. Вид дисциплинарного взыскания "Увольнение с занесением в общегосударственный черный список." вправе использовать Губернатор Нижегородской области и начальник УФСБ.
6. Руководство (в лице руководителя и его заместителей) УФСБ по Нижегородской области или Правительства Нижегородской области в отдельных случаях имеют право превысить установленные нормы наказания.

Статья 8. Право на обжалование и особые случаи
1. Сотрудник имеет право обжаловать вынесенное взыскание в Нижегородский суд в течение пяти календарных дней с момента ознакомления с решением о наложении взыскания.
2. Сотрудники УФСБ вправе в установленных уставами случаях инициировать временное отстранение сотрудника от исполнения обязанностей для проведения проверки, в соответствии с Трудовым кодексом.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. Особенная часть​


Статья 1. Нарушение законодательства​
Нарушение требований законодательных и иных нормативных правовых актов наказывается устным замечанием без внесения в личное дело, письменным выговором с внесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнением с занимаемой должности и звания.​

Статья 2. Нарушение актов управления​
Запрещается нарушать акты управления, включая уставы, приказы, указы, распоряжения, постановления руководителей и иных уполномоченных лиц, исполнение которых осуществляется как в письменной, так и в устной форме. Данная статья применяется в случае, если нет подходящей статьи в действующем федеральном постановлении.
Наказывается устным замечанием без внесения в личное дело, письменным выговором с внесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнением.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Прогул рабочего дня​
Запрещается прогул рабочего дня, отсутствие на рабочем месте более пятнадцати минут, а также нахождение в течение рабочего дня в местах торговли, на территории развлекательных объектов или в иных местах с целями, не связанными с выполнением должностных (служебных) обязанностей; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело либо увольнением.​

Статья 4. Использование служебных раций​
1. Запрещается при общении в служебных рациях проявлять неадекватное поведение, употреблять нецензурную лексику, а также использовать рацию не по назначению; нарушение настоящего пункта наказывается устным замечанием либо письменным выговором с внесением в личное дело.

2. Запрещается использовать рацию департамента лицам, неуполномоченным на это, а именно: в органах исполнительной власти ( за исключением Правительства ) лицам, занимающим должности и (или) имеющим звания ниже четвертого порядкового, а в иных государственных организациях — лицам, занимающим должности и (или) имеющим звания ниже третьего порядкового; нарушение настоящего пункта наказывается устным замечанием либо письменным выговором с внесением в личное дело.

3. Запрещается использовать рацию департамента без предварительного представления, то есть без указания занимаемой должности и (или) звания, а также без указания фамилии и (или) утверждённого руководством позывного; нарушение настоящего пункта наказывается устным замечанием либо письменным выговором с внесением в личное дело.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Спойлер: Примечание к ст. 4

Статья 5. Использование специализированных световых и звуковых приборов​
Запрещается использование специализированных световых и (или) звуковых приборов без уважительной причины; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело.​

Статья 6. Хранение, употребление и распространение запрещенных веществ, иной продукции​
Запрещается хранение, употребление и распространение наркотических веществ; распитие алкогольной продукции в общественных местах и на рабочем месте; курение в общественных местах и на рабочем месте; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнением.​

Статья 7. Появление на месте работы или несения службы в неподобающем виде​
Запрещается появляться на рабочем месте (месте несения службы) в неподобающем виде, находиться в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, курить на рабочем месте либо иметь явные признаки указанных состояний, то есть признаки, не присущие человеку в нормальном (естественном) состоянии; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело.​

Статья 8. Конфликтные ситуации​
Запрещается создавать или провоцировать конфликтные ситуации с другими организациями, гражданскими лицами или коллегами; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело либо увольнением.​

Статья 9. Нарушение субординации и правил общения

Запрещается нарушать субординацию при общении с коллегами, гражданскими лицами и сотрудниками других организаций, проявлять неуважительное или фамильярное обращение на «ты», повышать тон, проявлять агрессию или использовать нецензурную лексику; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Халатное исполнение должностных и служебных обязанностей

Запрещается халатное исполнение должностных и служебных обязанностей, а также бездействие или неисполнение обязанностей по оказанию помощи лицам, находящимся в опасной ситуации; нарушение настоящего пункта влечёт применение дисциплинарных мер в виде письменного выговора с внесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнения с занимаемой должности

Статья 11. Участие в несанкционированных массовых мероприятиях

Запрещается принимать участие в несанкционированных митингах, шествиях, собраниях, пикетированиях, массовых беспорядках; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело либо увольнением.

Статья 12. Использование медицинских масок во время исполнения должностных обязанностей

Запрещается использование медицинских масок в течение рабочего дня или при исполнении должностных (служебных) обязанностей, за исключением начальника ГУ МВД, сотрудников специальных и оперативных подразделений; нарушение настоящего пункта наказывается устным замечанием либо письменным выговором с внесением в личное дело.

По особому распоряжению сотрудника органов Федеральной службы безопасности сотрудники государственных организаций не зависимо от специального звания, занимаемой должности и принадлежности к какому-либо подразделению могут использовать маски.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Ношение служебной форменной одежды и опознавательных знаков

Запрещается нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды и опознавательных знаков; нарушение настоящего пункта наказывается устным выговором без внесения в личное дело либо письменным выговором с внесением в личное дело.

Статья 14. Использование личных транспортных средств

1. Транспортное средство считается принадлежащим государственным организациям, если оно числится в автопарке любой государственной организации или зарегистрировано в государственном реестре.

2. Запрещается использовать транспортные средства, не относящиеся к государственным организациям, в течение рабочего дня или при исполнении должностных (служебных) обязанностей. Указанный перечень и необходимые условия утверждаются в общегосударственном реестре служебных транспортных средств. Исключением являются случаи, когда иным способом невозможно прибыть на место работы (несения службы), а также случаи, установленные законодательством Нижегородской области; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело и исключением транспортного средства из государственного реестра.

3. Транспортные средства, принадлежащие государственным организациям, должны эксплуатироваться без ярко выраженных элементов тюнинга, включая аудиосистемы и неоновую подсветку; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело и исключением транспортного средства из государственного реестра.

Спойлер: Примечание п. 3
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Использование служебного транспорта

Запрещается использовать служебный транспорт в личных целях, а также небрежно относиться к служебному транспорту; нарушение настоящего пункта наказывается устным замечанием без внесения в личное дело либо письменным выговором с внесением в личное дело.

Статья 16. Цветографическая стандартизация служебного транспорта

1. Запрещается нарушать установленные стандарты цветографических схем служебного транспорта, в том числе производить перекраску транспортных средств, принадлежащих государственным организациям.

2. Сотрудники Федеральной службы безопасности, сотрудники оперативных и специализированных подразделений государственных организаций, а также руководство Правительства Нижегородской области имеют право производить перекраску служебного транспорта исключительно в установленные строгие цвета: белый, черный или серый.

Исключение: Автомобили Госавтоинспекции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 17. Предъявление служебного удостоверения

Сотрудники государственных органов обязаны предъявлять свое служебное удостоверение в развернутом виде по первому требованию губернатора, вице-губернатора, главы администрации, министра, заместителя министра, судьи, следователя, сотрудника Федеральной службы безопасности, руководителя своей организации или иного уполномоченного лица, в случае необходимости привлечения сотрудника к дисциплинарной ответственности, до момента полного ознакомления уполномоченного лица с содержанием удостоверения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Обман сотрудников федеральной службы безопасности, правительственного аппарата

Запрещается обманывать или вводить в заблуждение сотрудников и военнослужащих органов Федеральной службы безопасности, высших должностных лиц правительственного аппарата, а также предоставлять им заведомо ложную информацию; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором.

Статья 19. Подстрекательство и склонение к противоправным действиям

Запрещается подстрекать, склонять или побуждать кого-либо к совершению противоправных действий в прямой или косвенной форме; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнением.

Статья 20. Вмешательство в специальные операции федеральной службы безопасности

Запрещено самовольная деятельность в зоне операции под руководством органа ФСБ. Все приказы должны выполняться строго, за исключением приказов, противоречащих законодательству - наказывается письменным выговором с занесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнением.

Статья 21. Скрытое наблюдение и сбор информации о сотрудниках ФСБ

Запрещается осуществлять умышленное или скрытое наблюдение за сотрудниками органов Федеральной службы безопасности, а также предпринимать любые действия, направленные на тайный сбор личной информации, включая использование технических средств, с целью выявления личности сотрудника или воспрепятствования его служебной деятельности; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело либо строгим выговором с внесением в личное дело.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 22. Разглашение сведений о сотрудниках Федеральной службы безопасности

Запрещается сообщать или распространять сведения о принадлежности лица к органам Федеральной службы безопасности, если такая информация стала известна в результате служебной деятельности, личного взаимодействия или иным путём, а также умышленно или неосторожно раскрывать сведения, позволяющие установить личность сотрудников органов Федеральной службы безопасности, включая публикацию персональных данных, изображений, служебной информации, либо иных сведений, способных привести к идентификации сотрудника.
Настоящий пункт применяется в случаях, когда личность сотрудника не является публичной и подлежит засекречиванию в соответствии с установленными требованиями; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с занесением в личное дело, строгим выговором с внесением в личное дело либо увольнением.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 23. Отгул

1. Запрещается предоставление или получение отгула сроком более чем 30 (тридцать) минут; ответственность за нарушение настоящего пункта полностью возлагается на лицо, предоставившее отгул.

2. Запрещается предоставление или получение отгула одному лицу более чем два раза в течение рабочего дня; нарушение настоящего пункта наказывается письменным выговором с внесением в личное дело и полностью возлагается на лицо, запросившее и получившее отгул.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О вертикали власти» № 67-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О вертикали власти» № 67-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-vertikali-vlasti-no-67-fz.1071854/
СЕРВЕР: Titan

====================

Федеральный закон «О вертикали власти» № 67-ФЗ​
​
Глава I. Основные положения​

Статья 1. Органы власти​
1. Нижегородский областной суд - высший орган судебной власти Нижегородской области.

2. Правительство Нижегородской области - высший федеральный орган исполнительной власти Нижегородской области.

3. Управление Федеральной службы безопасности по Нижегородской области - высший федеральный орган исполнительной власти в сфере государственной безопасности.

4. Управление Министерства внутренних дел по Нижегородской области - федеральный орган исполнительной власти в сфере обеспечения и охраны общественного порядка.

5. Государственная автомобильная инспекция по Нижегородской области - федеральный орган исполнительной власти в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

6. Вооруженные силы Нижегородской области - федеральный орган исполнительной власти, в состав которого входит войсковая часть № 9170174 и авианесущий крейсер "Осипов".

7. Управление Федеральной службы исполнения наказаний по Нижегородской области - федеральный орган исполнительной власти в сфере исполнения уголовных наказаний.

8. Единая служба спасения Нижегородской области - федеральный орган исполнительной власти, в состав которого входят МЧС и областной клинический центр Нижегородской области.

9. Начальник Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области - отдельное должностное лицо, осуществляющее руководство Управлением Министерства внутренних дел по Нижегородской области и Государственной автомобильной инспекцией по Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 2. Вертикаль органов власти​
1. Высший орган судебной власти - самостоятельно осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Нижегородской области.

2. Высшие федеральные органы исполнительной власти - Правительство Нижегородской области и Федеральная служба безопасности по Нижегородской области - находятся на одной ступени иерархии, обладая равным статусом в системе исполнительной власти.

3. Федеральные органы исполнительной власти и государственные организации подотчетны Правительству Нижегородской области и Управлению Федеральной службы безопасности по Нижегородской области в пределах, установленных законодательством.

4. Приоритет Управления Федеральной службы безопасности по Нижегородской области возникает по вопросам государственной безопасности, законности, оперативно-розыскной, следственной и иной специальной деятельности.

5. Управление Министерства внутренних дел по Нижегородской области и Государственная автомобильная инспекция по Нижегородской области находятся под руководством начальника Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области в пределах, установленных настоящим Федеральным законом.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 3. Внутренняя иерархия органов власти​
1. Руководство органов власти и государственных организаций вправе устанавливать внутреннюю иерархию, распределять полномочия и определять порядок подчинения сотрудников в пределах своей компетенции.

2. Внутренняя иерархия органов власти и государственных организаций должна соответствовать законодательству Нижегородской области, уставам, положениям и иным нормативным правовым актам.

3. Внутренняя иерархия, противоречащая законодательству Нижегородской области или актам вышестоящих органов, не имеет юридической силы.

4. Особенности подчинения отдельных должностных лиц и подразделений устанавливаются настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 4. Законность и пределы полномочий​
1. Полномочия органов власти, государственных организаций и их должностных лиц осуществляются только в пределах компетенции, установленной законодательством Нижегородской области.

2. Настоящий Федеральный закон не ограничивает права и обязанности органов власти, государственных организаций и их сотрудников, установленные иными федеральными законами, федеральными конституционными законами, кодексами, уставами и иными нормативными правовыми актами.

3. Запрещается злоупотребление должностными полномочиями, а равно использование полномочий во вред интересам службы, организации или с нарушением законодательства Нижегородской области.

4. Приказ, поручение или распоряжение не подлежит исполнению, если оно прямо противоречит Конституции Нижегородской области, федеральным конституционным законам, федеральным законам или судебному акту.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Глава II. Полномочия Правительства Нижегородской области​

Статья 5. Полномочия Губернатора и вице-губернатора​
1. Губернатор и вице-губернатор Нижегородской области в пределах своей компетенции имеют право отдавать законные приказы и поручения сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением УФСБ по Нижегородской области.

2. Губернатор и вице-губернатор Нижегородской области имеют право проводить или поручать проведение проверок деятельности федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников.

3. Губернатор и вице-губернатор Нижегородской области вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций.

4. Губернатор и вице-губернатор Нижегородской области вправе аннулировать или снизить меру дисциплинарного взыскания, выданного сотрудниками Правительства Нижегородской области по отношению к сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, в случае, если выданная мера дисциплинарного принуждения выдана неправомерно либо с нарушением действующего законодательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 6. Полномочия глав администраций

1. Глава администрации имеет право проводить плановые проверки подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций.

2. Глава администрации вправе проводить внеплановые проверки подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций при наличии признаков существенного нарушения законодательства, устава или порядка несения службы.

3. Глава администрации имеет право отдавать законные приказы и поручения сотрудникам подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением руководства указанных органов и организаций.

4. Глава администрации вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций до должности заместителя руководителя организации не включительно.

5. Полномочия главы администрации, распространяются исключительно на федеральные органы исполнительной власти и государственные организации, подведомственные тому министерству, в структуру которого входит соответствующая администрация.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 7. Полномочия министров и заместителей министров

1. Министр и заместитель министра имеют право проводить плановые проверки подведомственных ему федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций.

2. Министр и заместитель министра вправе отдавать законные приказы и поручения сотрудникам подведомственных им федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением руководства указанных органов и организаций.

3. Министр вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников подведомственных им федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, находящихся не выше звания, предшествующего старшему составу.

4. Полномочия министра и заместителя министра не распространяются на органы и организации, не относящиеся к соответствующему министерству.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Глава III. Полномочия УФСБ по Нижегородской области
​
Статья 8. Руководящий состав Федеральной службы безопасности

1. Руководящий состав Федеральной службы безопасности, включающий сотрудников от звания полковника, имеет право отдавать законные приказы и поручения всем сотрудникам федеральных органов исполнительной власти, за исключением Правительства, не включая аппарат Правительства.

2. Руководящий состав Федеральной службы безопасности имеет право проводить мероприятия по контролю деятельности органов власти, федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников.

3. Руководящий состав Федеральной службы безопасности вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций в порядке, установленном законодательством.

4. Руководящий состав Федеральной службы безопасности вправе аннулировать или снизить меру дисциплинарного взыскания, выданного сотрудниками ФСБ по отношению к сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, в случае, если выданная мера дисциплинарного принуждения выдана неправомерно либо с нарушением действующего законодательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 9. Руководящий состав подразделений Федеральной службы безопасности

1. Руководящий состав подразделений Федеральной службы безопасности, включающий начальников, руководителей подразделений и их заместителей, имеет право отдавать законные приказы и поручения сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением руководителей указанных органов и организаций.

2. Руководящий состав подразделений Федеральной службы безопасности имеет право проводить мероприятия по контролю деятельности федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников.

3. Руководящий состав подразделений Федеральной службы безопасности вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением руководителей и заместителей указанных органов и организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 10. Старший офицерский состав Федеральной службы безопасности​
1. Старший офицерский состав Федеральной службы безопасности, включающий сотрудников в звании майора и подполковника, имеет право отдавать законные приказы и поручения сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением руководителей указанных органов и организаций.

2. Старший офицерский состав Федеральной службы безопасности имеет право проводить мероприятия по контролю деятельности федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников.

3. Старший офицерский состав Федеральной службы безопасности вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, за исключением руководителей и заместителей указанных организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 11. Управление «М» ФСБ​
1. Управление «М» ФСБ осуществляет ведомственный контроль за деятельностью федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников через уполномоченных кураторов.

2. Уполномоченные кураторы Управления «М» ФСБ вправе отдавать законные приказы и поручения сотрудникам курируемых федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций за исключением руководителей и заместителей указанных органов и организаций.

3. Уполномоченные кураторы Управления «М» ФСБ вправе проводить мероприятия по контролю деятельности курируемых федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников.

4. Уполномоченные кураторы Управления «М» ФСБ вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников курируемых федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций за исключением руководителей и заместителей указанных органов и организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 12. Следственное управление ФСБ​
1. Следственное управление ФСБ осуществляет проверку сообщений о преступлениях, предварительное следствие и взаимодействие с органами власти, федеральными органами исполнительной власти, государственными организациями и их должностными лицами в пределах уголовно-процессуального законодательства.

2. Следственное управление ФСБ вправе запрашивать и получать от органов власти, федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их должностных лиц материалы, документы, объяснения, записи, сведения и иную информацию, необходимую для проверки сообщения о преступлении, проведения процессуальной проверки или расследования уголовного дела.

3. Органы власти, федеральные органы исполнительной власти, государственные организации и их должностные лица обязаны оказывать Следственному управлению ФСБ содействие при проведении процессуальных проверок, следственных действий, исполнении поручений и обеспечении сохранности материалов, документов и доказательств.

4. Следственное управление ФСБ вправе давать сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственным организациям обязательные письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, розыскных мероприятий, доставлении лиц, предоставлении материалов, обеспечении охраны места происшествия и выполнении иных действий, необходимых для проверки сообщения о преступлении или расследования уголовного дела.

5. Следственное управление ФСБ вправе проводить совместные мероприятия с УМВД, ГАИ, ВЧ, УФСИН, ЕСС и иными государственными организациями, если такие мероприятия необходимы для проверки сообщения о преступлении, расследования уголовного дела, обеспечения безопасности участников производства или пресечения противоправных действий.

6. При выявлении признаков преступления в действиях сотрудника федерального органа исполнительной власти, государственной организации или должностного лица Следственное управление ФСБ вправе самостоятельно зарегистрировать материал проверки, истребовать необходимые сведения, дать поручения уполномоченным органам и принять процессуальное решение в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством.

7. При выявлении нарушений законодательства, не содержащих признаков преступления, Следственное управление ФСБ вправе направить материалы в Правительство Нижегородской области, начальнику ГУ МВД, руководителю соответствующего органа или организации для рассмотрения и принятия мер в пределах их компетенции или принять вопрос о привлечении к дисциплинарной ответственности самостоятельно, если это не противоречит законодательству.

8. Следственное управление ФСБ вправе вносить обязательные к рассмотрению представления об устранении нарушений законодательства, причин и условий, способствовавших совершению преступлений или иных нарушений.

9. Законные требования, поручения, запросы и процессуальные решения Следственного управления ФСБ, вынесенные в пределах его компетенции, обязательны для исполнения органами власти, федеральными органами исполнительной власти, государственными организациями, их должностными лицами и сотрудниками.

10. Следственное управление ФСБ взаимодействует с Нижегородским областным судом в случаях, предусмотренных законодательством, направляет в суд материалы, ходатайства, уведомления и уголовные дела, а также исполняет судебные акты в пределах своей компетенции.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 13. Младший офицерский состав Федеральной службы безопасности

1. Младший офицерский состав Федеральной службы безопасности, включающий военнослужащих от младшего лейтенанта до капитана включительно, имеет право отдавать законные приказы и поручения сотрудникам федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций, находящимся не выше должности и (или) звания, предшествующего старшему составу.

2. Младший офицерский состав Федеральной службы безопасности имеет право проводить мероприятия по контролю деятельности федеральных органов исполнительной власти, государственных организаций и их сотрудников в пределах нормативных правовых актов руководства ФСБ.

3. Младший офицерский состав Федеральной службы безопасности вправе привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников федеральных органов исполнительной власти и государственных организаций исключительно в порядке, установленном нормативными правовыми актами руководства ФСБ.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. Начальник ГУ МВД, УМВД и ГАИ​

Статья 14. Начальник Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области

1. Начальник Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области является отдельным должностным лицом, осуществляющим руководство Управлением Министерства внутренних дел по Нижегородской области и Государственной автомобильной инспекцией по Нижегородской области.

2. Начальник Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области в пределах своей компетенции имеет право:
⠀⠀1) отдавать законные приказы и поручения начальникам УМВД и ГАИ, их заместителям, руководителям подразделений и сотрудникам УМВД и ГАИ;
⠀⠀2) требовать исполнения законодательства, уставов, приказов, распоряжений и иных обязательных актов от сотрудников УМВД и ГАИ;
⠀⠀3) проводить проверки деятельности УМВД, ГАИ, их подразделений и сотрудников;
⠀⠀4) запрашивать у УМВД, ГАИ, их подразделений и сотрудников документы, объяснения, отчеты, записи, материалы проверок и иную информацию, необходимую для исполнения своих полномочий;
⠀⠀5) требовать устранения выявленных нарушений законодательства, уставов, служебной дисциплины и порядка несения службы;
⠀⠀6) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников УМВД и ГАИ;
⠀⠀7) назначать и освобождать от должности начальников отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ;
⠀⠀8) рассматривать представления и ходатайства отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ;
⠀⠀9) отменять временное отстранение сотрудника, примененное отделом собственной безопасности УМВД или ГАИ;
⠀⠀10) устанавливать общие требования к организации службы, взаимодействию и координации деятельности УМВД и ГАИ;
⠀⠀11) принимать меры по координации действий УМВД и ГАИ при чрезвычайных происшествиях, проверках, межведомственных мероприятиях и иных случаях, требующих совместного исполнения задач.

3. Начальник Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области не вправе:
⠀⠀1) назначать или освобождать от должности заместителей начальников УМВД и ГАИ;
⠀⠀2) подменять начальников УМВД и ГАИ в ежедневном текущем руководстве организациями без законного основания;
⠀⠀3) произвольно вмешиваться в распределение задач внутри подразделений УМВД и ГАИ, если такое вмешательство не связано с проверкой, координацией, пресечением нарушения или исполнением решений вышестоящих органов;
⠀⠀4) отменять законные кадровые решения начальников УМВД и ГАИ, за исключением случаев, когда такие решения приняты с нарушением законодательства или по результатам проверки признаны необоснованными;
⠀⠀5) ограничивать функциональную независимость отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ при проведении ими проверочной и контрольной деятельности.

4. Приказы начальника Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области обязательны для сотрудников УМВД и ГАИ, если они отданы в пределах его компетенции и не противоречат законодательству Нижегородской области.

5. Начальник Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области несет ответственность за злоупотребление полномочиями, незаконное вмешательство в деятельность органов и организаций, а также за отдачу приказов и поручений, противоречащих законодательству Нижегородской области.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. УМВД, ГАИ и отделы собственной безопасности

1. Управление Министерства внутренних дел по Нижегородской области и Государственная автомобильная инспекция по Нижегородской области являются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими свою деятельность в пределах компетенции, установленной законодательством Нижегородской области.

2. УМВД и ГАИ подотчетны Правительству Нижегородской области, Управлению Федеральной службы безопасности по Нижегородской области и начальнику Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области в пределах их компетенции.

3. Начальники УМВД и ГАИ осуществляют текущее руководство соответствующими организациями, их подразделениями и сотрудниками, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.

4. В организациях УМВД и ГАИ должны быть отделы собственной безопасности.

5. Отдел собственной безопасности УМВД и отдел собственной безопасности ГАИ являются структурными подразделениями соответствующих организаций, сотрудники которых числятся в штате УМВД или ГАИ.

6. Начальник УМВД или ГАИ, его заместители и иные должностные лица не вправе вмешиваться в проверочную и контрольную деятельность отдела собственной безопасности, если иное не закреплено законодательством.

7. Начальники отделов собственной безопасности УМВД и ГАИ назначаются на должность и освобождаются от должности начальником Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области.

8. Сотрудники отделов собственной безопасности назначаются на должности и освобождаются от должностей начальниками соответствующих отделов собственной безопасности, если иное не предусмотрено законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе» № 45-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе» № 45-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-voinskoj-objazannosti-i-voennoj-sluzhbe-no-45-fz.1071853/
СЕРВЕР: Titan

====================

Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе» № 45-ФЗ

Глава I. Общие положения​


Статья 1. Военная служба и военнослужащие

1. Военная служба — это особая форма федеральной государственной службы.
2. Прохождение военной службы осуществляется гражданами двумя способами:
а) по призыву;
б) по контракту.
3. Граждане, которые проходят военную службу, называются военнослужащими.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Статус военнослужащего.

1. Статус военнослужащих включает в себя совокупность прав, свобод, гарантированных государством, а также обязанностей и ответственности военнослужащих, установленных настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

2. Военнослужащим выдаются документы, удостоверяющие их личность и гражданство, а также документы, удостоверяющие личность и правовое положение военнослужащих.

3. Военнослужащие, имеющие воинские звания ефрейтора и выше, имеют право на хранение, ношение и использование оружия в порядке, определяемом федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

4. Граждане приобретают статус военнослужащих с началом военной службы и утрачивают его с окончанием военной службы.

5. Органы государственной власти Нижегородской области, а также местного самоуправления могут предоставлять дополнительные социальные гарантии и компенсации военнослужащим в пределах своих полномочий.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Правовая основа военной службы

Правовой основой военной службы являются Конституция, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты.


Глава II. Призыв граждан на военную службу
​
Статья 4. Граждане подлежащие призыву на военную службу

1. Призыву на военную службу подлежат граждане мужского и женского пола в возрасте от 18 до 30 лет.

2. Решение о призыве на военную службу может быть принято самостоятельно гражданами только после достижения ими возраста 18 лет.

Статья 5. Граждане не подлежащие призыву на военную службу

1. На военную службу не призываются граждане, которые имеют непогашенные судимости;

2. Находятся на учете в наркологическом диспансере, либо на учете у психотерапевта;

3. В отношении которых ведется дознание либо предварительное следствие или уголовное дело в отношении которых передано в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава III. Поступление на военную службу по контракту.
​
Статья 6. Контракт о прохождении военной службы по контракту

1. Контракт о прохождении военной службы заключается между гражданином и от имени Нижегородской области - Министерством обороны Нижегородской области;

2. В контракте о прохождении военной службы закрепляются добровольность поступления гражданина на военную службу;

3. Контракт о прохождении военной службы вступает в силу со дня его подписания соответствующим должностным лицом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Требования предъявляемые к гражданам, поступающим на военную службу по контракту.

1. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту, должен соответствовать медицинским и профессионально-психологическим требованиям военной службы к конкретным военно-учетным специальностям. Для определения соответствия гражданина установленным требованиям проводятся медицинское освидетельствование и мероприятия по профессиональному психологическому отбору;

2. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту должен соответствовать требованиям по уровню: квалификации и физической подготовке.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава IV. Военная служба​


Статья 8. Военная присяга и обязательство

1. Военнослужащий, являющийся гражданином, проходящий военную службу по призыву или впервые поступивший на военную службу по контракту, приводится к Военной присяге.

2. Утверждается следующий текст Военной присяги:
“Я, Фамилия Имя Отчество, торжественно присягаю на верность своему Отечеству. Клянусь свято соблюдать Конституцию, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников. Клянусь достойно исполнять воинский долг, мужественно защищать свободу, независимость и конституционный строй, народ и Отечество”
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Приведение к военной присяге и принесение обязательства

1. Приведение к Военной присяге (принесение обязательства) проводится по прибытию военнослужащего к первому месту прохождения военной службы после прохождения начальной военной подготовки,

2. До приведения к Военной присяге (принесения обязательства):

2.1. Военнослужащий, не может привлекаться к выполнению боевых задач;

2.2. За военнослужащим или гражданином, призванным на военные сборы или проходящим учебные сборы, не могут закрепляться оружие и военная техника;

2.3. Военнослужащий не может заступать в караулы/посты.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Воинские должности

1. Военнослужащий проходит военную службу на воинской должности.

2. На военнослужащего может быть возложено временное исполнение обязанностей по воинской должности, которую он не занимает, с освобождением его от исполнения обязанностей по занимаемой воинской должности.


Глава V. Права и свободы военнослужащих​

Статья 11. Защита свободы, чести и достоинства

1. Военнослужащие находятся под защитой государства. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность военнослужащих, за исключением лиц, уполномоченных на то федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами;

2. Оскорбление военнослужащих, насилие и угроза применения насилия, посягательство на их жизнь, здоровье, честь, достоинство, жилище, имущество, а равно другие действия (бездействие), нарушающие и ущемляющие их права в связи с исполнением ими обязанностей военной службы, влекут ответственность в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Право на охрану и защиту здоровья

Охрана здоровья военнослужащих обеспечивается созданием благоприятных условий военной службы, быта и системой мер по ограничению опасных факторов военной службы, проводимой командирами во взаимодействии с органами государственной власти.

Статья 13. Право на свободу слова

1. Военнослужащие, реализуя право на свободу слова, выражение своих мнений и убеждений, доступ к получению и распространению информации, не вправе разглашать государственную или иную охраняемую законом тайну, обсуждать и критиковать приказы командира (начальника).

2. Военнослужащим запрещается иметь при себе электронные изделия бытового назначения, в которых могут храниться или которые позволяют с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" распространять или предоставлять аудио-, фото-, видеоматериалы и данные геолокации.

2.1. Военнослужащим разрешается ведение фото- и видеосъёмки только на специальные камеры (фото- и видеотехнику), не имеющие функции геолокации и доступа к сети "Интернет". Такая съёмка допускается исключительно в целях, связанных с выполнением задач военной службы, и только лицам и/или подразделениям включённым в утверждённый список.

2.2. Перечень военнослужащих, подразделений которым разрешается иметь при себе и использовать камеры для фото- и видеосъёмки, а также определять случаи и порядок проведения такой съёмки, утверждается командиром войсковой части.

3. Военнослужащие могут в свободное от службы время участвовать без оружия в мирных собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях за пределами территории войсковой части.

4. Забастовки и другие формы прекращения исполнения обязанностей военной службы для урегулирования вопросов, связанных с прохождением службы, строго запрещены.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 14. Право военнослужащего на обжалование неправомерных действий

1. Военнослужащие имеют право на защиту своих прав и законных интересов путем обращения в суд.

2. Неправомерные решения и действия (бездействие) органов военного управления и командиров могут быть обжалованы военнослужащими в порядке, предусмотренном федеральными законами, общевоинскими уставами и иными нормативными правовыми актами.

Статья 15. Право военнослужащего по отношению к гражданским лицам

1. Военнослужащий вправе временно ограничить свободу гражданина за нарушение законодательства до прибытия сотрудников органов внутренних дел либо сотрудников федеральной службы безопасности;

2. Военнослужащий вправе осуществлять проверку документов, удостоверяющих личность гражданина;

3. Военнослужащие, которым в установленном порядке разрешено ношение и применение огнестрельного оружия, вправе применять его в следующих случаях:
⠀1) На территории воинской части — исключительно в порядке и случаях, предусмотренных Федеральным законом № 8-ФЗ «О территориях с ограниченным доступом»;
⠀2) Вне территории воинской части при исполнении служебных обязанностей в следующих ситуациях:
⠀⠀⠀1) при вооружённом нападении на военнослужащего или иных граждан, создающем непосредственную угрозу жизни или здоровью;
⠀⠀⠀2) при оказании вооружённого сопротивления при задержании лица.

4. Военнослужащий вправе применять специальные средства и физическую силу в случаях, предусмотренных законодательством;

5. Инспектор военной полиции вправе проводить личный досмотр военнослужащих и гражданских лиц при наличии оснований полагать, что у них имеются оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества, наркотические средства, психотропные вещества, а также иные предметы, подлежащие изъятию в порядке, установленном законодательством Нижегородской области, в случае отсутствия законных оснований для их ношения или хранения.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 16. Право военнослужащего на обжалование дисциплинарного взыскания

1. Военнослужащий, привлекаемый к дисциплинарной ответственности, вправе давать письменные и устные объяснения, представлять доказательства, а в случае несогласия с решением обжаловать его в Нижегородском областном суде в порядке, установленном законодательством.

Глава VI. Обязанности и ответственность военнослужащих​


Статья 17. Общие обязанности военнослужащих

1. Защита государственного суверенитета и территориальной целостности, обеспечение безопасности, отражение вооруженного нападения;
2. Быть верными военной присяге (обязательству), беззаветно служить народу Нижегородской области, мужественно и умело защищать Нижегородскую область;
3. Строго соблюдать Конституцию и законы Нижегородской области, требования общевоинских уставов;
4. Беспрекословно выполнять приказы командиров;
5. Дорожить воинской честью, боевой славой и войсковым товариществом;
6. Совершенствовать воинское мастерство, содержать в постоянной готовности к применению вооружение и военную технику, беречь военное имущество;
7. Быть дисциплинированными, бдительными, хранить государственную и военную тайну.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Должностные и специальные обязанности

1. Должностные обязанности военнослужащих и порядок их исполнения определяются федеральными законами, общевоинскими уставами и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области.

2. Командиры являются единоначальниками и отвечают в мирное и военное время за постоянную боевую и мобилизационную готовность, успешное выполнение боевых задач, боевую подготовку, воспитание, воинскую дисциплину.

3. Для исполнения должностных и специальных обязанностей, в том числе в военной полиции Вооруженных Сил (далее - военная полиция), военнослужащие могут наделяться дополнительными правами на применение оружия, физической силы, специальных средств, предъявление требований, обязательных для исполнения, подчинение строго определенным лицам и другими правами, которые определяются федеральными законами, общевоинскими уставами.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 19. Ответственность военнослужащих

Военнослужащий, в зависимости от характера и тяжести совершенного им правонарушения привлекается к дисциплинарной, административной, уголовной ответственности в соответствии с законодательством Нижегородской области.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом» № 8-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О территориях с ограниченным доступом» № 8-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-territorijax-s-ogranichennym-dostupom-no-8-fz.1071402/
СЕРВЕР: Titan

====================

​
Глава I. Общие положения​


Статья 1. Основные понятия​
1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:

⠀⠀⠀⠀1) охраняемая территория - это место, находящееся под охраной той или иной структуры, с ограниченным или запрещенным доступом для сотрудников и гражданских лиц;
⠀⠀⠀⠀2) служебная территория - парковочные участки, здания, помещения, транспорты и иные объекты, и имущество государственных органов и организаций, доступ на которые ограничен.
⠀⠀⠀⠀3) красная зона - участок охраняемой территории, где действует особый режим нахождения на данной территории и запрещается нахождение гражданским лицам без сопровождения и допуска руководителя государственного ведомства;
⠀⠀⠀⠀4) жёлтая зона - участок охраняемой или служебной территории, где ограничен допуск гражданских лиц;
⠀⠀⠀⠀5) зеленая зона - участок охраняемой или служебной территории, где могут находится граждане, но в случае нарушения общественного порядка или воспрепятствования сотрудникам/военнослужащим, к данному гражданину могут быть выдвинуты требования покинуть данную территорию или прекратить нарушение.

2. Названия следующих структур и организаций, территории которых используемые в настоящем Федеральном законе:

⠀⠀⠀⠀1) Управление Федеральной службы безопасности по Нижегородской области (далее - УФСБ)
⠀⠀⠀⠀2) Управление министерства внутренних дел по Нижегородской области (далее - УМВД)
⠀⠀⠀⠀3) Управление государственно инспекции безопасности дорожного движения по Нижегородской области (далее - ГИБДД)
⠀⠀⠀⠀4) Правительство Нижегородской области (далее - Правительство)
⠀⠀⠀⠀5) Войсковая часть №9170174 (далее - ВЧ)
⠀⠀⠀⠀6) Федеральная служба исполнения наказаний по Нижегородской области (далее - ФСИН)
⠀⠀⠀⠀7) Единая служба спасения по Нижегородской области (далее - ЕСС)
⠀⠀⠀⠀8) Телерадиокомпания Нижегородской области "Амазинг" (далее - ТРК)
⠀⠀⠀⠀9) Авианосец "Осипов" состоящий на балансе ВЧ (далее - Авианосец)
⠀⠀⠀⠀10) Военный порт состоящий на балансе ВЧ
⠀⠀⠀⠀10) Военный комиссариат состоящий на балансе ВЧ (далее - Военкомат)
⠀⠀⠀⠀11) Исправительная колония "Кресты" №3 (далее - ИК №3)
⠀⠀⠀⠀12) Нижегородский областной суд (далее - Суд)
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава II. Охраняемые территории
​
Статья 2. Войсковая часть №9170174 и имущество состоящие на её балансе

1. Территория ВЧ содержит в себе красную, жёлтую и зелёную зону
2. Территория Авианосца содержит в себе только красную зону
3. Территория Военного порта содержит в себе красную и желтую зону
4. Территория Военкомата содержит в себе красную, жёлтую и зелёную зону
5. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №1, 2, 3 и 4 к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом»​
Спойлер: приложение №1 ВЧ
Спойлер: приложение №2 Авианосец
Спойлер: приложение №3 Военный порт
Спойлер: приложение №4 Военкомат

Статья 3. Нахождение на территории войсковой части и имущество состоящие на её балансе

1. Беспрепятственно могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) военнослужащие войсковой части;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники федеральной службы безопасности по предъявлению служебного удостоверения или служебного жетона;
⠀⠀⠀⠀3) губернатор, вице-губернаторы, глава администрации, министр обороны, заместитель министра обороны, служба безопасности (при сопровождении перечисленных лиц в 3-ем пункте) - по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) председатель суда или его заместители по предъявлению служебного удостоверения, а также при условии нахождения в форме делового стиля.
Нажмите, чтобы раскрыть...
2. С целью выполнения служебных обязанностей могут находится:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники полиции, - для сопровождения военной колоны, отбития вооруженного нападения, задержания лица, находящегося в розыске, охране призыва по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники скорой медицинской помощи - для оказания неотложной медицинской помощи по предъявлении служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀3) сотрудники спасательных или противопожарных органов - для оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ по предъявлении служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) инспектор и советник министерства обороны - для исполнения служебных обязанностей по предъявлению служебного удостоверения, в сопровождении командира войсковой части или уполномоченных им лиц. Допуск вышеуказанных лиц для проведения надзорной деятельности на территории, проводится по поручению заместителя министра обороны и/или вышестоящего начальства.

3. В случае необходимости, по распоряжению федеральной службы безопасности или командования части, воинская часть может являться местом сбора государственных организаций. В таком случае, на территории воинской части могут находиться сотрудники государственных организаций, принимающих участие в таком сборе, но в сопровождении и под присмотром военнослужащих органов ФСБ или командования воинской части

4. В случае вооруженного нападения на территорию воинской части посторонние лица, не состоящие на службе в органах ФСБ или вооруженных силах, обязаны покинуть территорию воинской части по первому требованию военнослужащих или сотрудников правоохранительных органов

5. Причины, по которым постороннее лицо может находиться на территории желтой зоны воинской части:

⠀⠀⠀⠀1) доставка заказа на КПП через такси (находиться в зоне разрешается не дольше одной минуты);
⠀⠀⠀⠀2) назначенная встреча с военнослужащим с разрешения командования войсковой части.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Исправительная колония "Кресты" №3

1. Территория ИК №3 содержит в себе красную и жёлтую зону

2. Установленная зона территориально обозначены в приложении №5 к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом»​
Спойлер: приложение №5 ИК №3

Статья 5. Нахождение на территории исправительной колонии

1. Беспрепятственно могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники ФСИН;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники органов федеральной службы безопасности по предъявлению служебного удостоверения или служебного жетона;
⠀⠀⠀⠀3) губернатор, вице-губернаторы, глава администрации, министр юстиции, заместитель министра юстиции, служба безопасности - по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) председатель суда или его заместители по предъявлению служебного удостоверения, а также при условии нахождения в форме делового стиля.

2. С целью выполнения служебных обязанностей могут находится:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники полиции, - для отбития вооруженного нападения, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники скорой медицинской помощи, - для оказания неотложной медицинской помощи, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀3) сотрудники спасательных или противопожарных органов, - для оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) адвокаты, - для оказания юридических услуг, по предъявлению служебного удостоверения, после прохождения личного досмотра и в сопровождении сотрудника исправительной колонии;
⠀⠀⠀⠀6) военнослужащие войсковой части, - для осуществления поставок боеприпасов на склад или для осуществления ревизии склада;
⠀⠀⠀⠀7) инспектор и советник министерства юстиции - для исполнения служебных обязанностей по предъявлению служебного удостоверения, в сопровождении начальника колонии или уполномоченных им лиц. Допуск вышеуказанных лиц для проведения надзорной деятельности на территории, проводится по поручению заместителя министра юстиции и/или вышестоящего начальства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 6. Права военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов на охраняемых территориях

1. Сотрудники правоохранительных органов и военнослужащие на территории «красной зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) требовать от лица, находящегося на территории «красной зоны», незамедлительно покинуть территорию;
⠀⠀⠀⠀2) в случае отказа покинуть территорию — применить специальные средства и физическую силу для задержания лица;
⠀⠀⠀⠀3) в случае оказания лицом сопротивления при задержании — применить специальные средства и физическую силу.

2. Военнослужащие вправе задержать лицо, проникшее на территорию (фактически перелезшие через забор или проникновение через место, не предназначенное для входа), а при невозможности задержания применить огнестрельное оружие.

3. Запрещается применение огнестрельного оружия к лицу, не оказывающему вооруженного сопротивления и не совершающему нападения, угрожающего жизни, за исключением случаев проникновения на охраняемый объект (фактически проникнувшее через забор или проникнувшее через место, не предназначенное для входа).

4. Применение специальных средств и физической силы к лицу, не оказывающему сопротивления, не запрещается, если иное не установлено настоящей статьей.

5. Установление личности задержанного производится на месте задержания. При невозможности установления личности на месте вызываются сотрудники правоохранительных органов. До установления личности задержанный не подлежит освобождению.

6. Лица, нарушившие режим «красной зоны», привлекаются к уголовной ответственности по статье 39 Уголовного кодекса.

7. Сотрудники правоохранительных органов и военнослужащие на территории «желтой зоны» имеют право:

⠀⠀⠀⠀1) потребовать от лица, находящегося на территории, покинуть её в установленный срок;
⠀⠀⠀⠀2) в случае отказа или уклонения от выполнения требования, указанного в пункте 1 настоящей статьи, применить в отношении лица, находящегося на территории, меры государственного принуждения в виде задержания, - для передачи лица в правоохранительные органы, установления личности и цели нахождения.
⠀⠀⠀⠀3) привлекать лицо к административной ответственности за нарушение статьи 20 части 6 КоАП и в случаях рецидива к уголовной ответственности за нарушение статьи 39 Уголовного кодекса.

8. Применение огнестрельного оружия в отношении лиц, находящихся на территории «желтой зоны», запрещается во всех случаях, кроме вооруженного нападения на сотрудников правоохранительных органов, военнослужащих или иных граждан, создающего непосредственную угрозу жизни и здоровью.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава III. Служебные территории
​
Статья 7. Организации имеющие служебные территории

1. Территория правительства содержит в себе только жёлтую зону
2. Территория ЕСС содержит в себе только жёлтую зону
3. Территория УМВД содержит в себе красную, жёлтую и зелёную зону
4. Территория УГИБДД содержит в себе красную, жёлтую и зелёную зону
5. Территория ТРК содержит в себе только жёлтую зону
6. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №6, 7, 8, 9 и 10 к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом»​
Спойлер: приложение №6 ПР
Спойлер: приложение №7 ЕСС
Спойлер: приложение №8 УМВД
Спойлер: приложение №9 УГИБДД
Спойлер: приложение №10 ТРК

Статья 8. Нахождение на служебной территории

1. Беспрепятственно могут находиться:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники организации, к которой относится территория при исполнении должностных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀2) работники органов федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀3) губернатор, вице-губернаторы, глава администрации, министр соответствующего министерства, заместитель министра соответствующего министерства, служба безопасности (при сопровождении перечисленных лиц в 3-ем пункте);
⠀⠀⠀⠀4) председатель суда или его заместители по предъявлению служебного удостоверения, а также при условии нахождения в форме делового стиля.

2. С целью выполнения служебных обязанностей могут находится:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники полиции, для задержания лица, находящегося в розыске, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники скорой медицинской помощи, - для оказания неотложной медицинской помощи, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀3) сотрудники спасательных или противопожарных органов, - для оказания неотложной помощи или выполнения иных спасательных работ, по предъявлению служебного удостоверения;
⠀⠀⠀⠀4) сотрудники телерадиокомпании - для выполнения своих служебных задач на служебной территории;
⠀⠀⠀⠀5) сотрудники федеральной службы исполнения наказаний, - для осуществления конвоирования заключенных
⠀⠀⠀⠀6) государственные и муниципальные служащие, - в случаях, когда объект органа внутренних дел был обозначен как место проведения общего сбора или построения;
⠀⠀⠀⠀7) инспектор и советник соответствующего министерства, - для исполнения служебных обязанностей по предъявлению служебного удостоверения, в сопровождении руководства или уполномоченных им лиц. Допуск вышеуказанных лиц для проведения надзорной деятельности на территории, проводится по поручению заместителя министра соответствующего министерства и/или вышестоящего начальства;
⠀⠀⠀⠀8) военнослужащие войсковой части, - для осуществления поставок боеприпасов на склад или для осуществления ревизии склада.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Права сотрудников на служебных территориях

1. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "красной" зоны, сотрудники вправе:

⠀⠀⠀⠀1) предпринять меры к незамедлительному задержанию лица;
⠀⠀⠀⠀2) принудительно выпроводить лицо за территорию "красной" и "желтой" зоны и уведомить его о возможном привлечении к уголовной ответственности в случае повторного преднамеренного проникновения, - если при нахождении на "красной" зоне лицо не осуществляло или не планировало осуществить противоправные, или иные вредительские действия;
⠀⠀⠀⠀3) привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности, - если при нахождении на "красной" зоне лицо осуществляло или планировало осуществить противоправные или иные вредительские действия.

2. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "жёлтой" зоны, сотрудники вправе:

⠀⠀⠀⠀1) остановить неустановленное лицо для установления причины нахождения на территории "желтой" зоны;
⠀⠀⠀⠀2) в случае незаконного нахождения обнаруженного лица потребовать покинуть "желтую" зону;
⠀⠀⠀⠀3) в случае отказа или явного уклонения от выполнения законного требования задержать лицо и осуществить принудительное выпровождение за территорию "желтой" зоны.

3. В случае неоднократного проникновения на территорию жёлтой зоны и невыполнения законных требований её покинуть сотрудники правоохранительных органов вправе привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности.

4. В случае проникновения на территорию жёлтой зоны с целью провокации (танцы, оскорбления и иные тому подобные действия) сотрудников государственных организаций сотрудники правоохранительных органов вправе привлечь лицо к установленной законом уголовной ответственности.

5. В случае создания преднамеренной помехи движению служебному транспортному средству на территории "зеленой" зоны сотрудник вправе:

⠀⠀⠀⠀1) потребовать лицо незамедлительно прекратить создание помехи или освободить служебный проезд;
⠀⠀⠀⠀2) в случае невыполнения законного требования прекратить создание помехи или освободить служебный проезд задержать лицо (в том числе применить физическую силу к лицу, находящемуся в транспортном средстве), осуществить принудительное выпровождение за территорию "зеленой" зоны;
⠀⠀⠀⠀3) в случае неоднократного создания помехи на территории "зеленой" зоны и невыполнения требований сотрудников правоохранительных органов привлечь лицо к установленной законом административной или уголовной ответственности, эвакуировать транспортное средство, создающее преднамеренную помеху движению.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Служебная территория Управления ФСБ

1. Территория УФСБ содержит в себе красную, жёлтую и зелёную зону;
2. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №11 (Управление ФСБ) к Федеральному закону № 8-ФЗ «О территориях с ограниченным доступом»
Спойлер: приложение №11 УФСБ

Статья 11. Нахождение на служебной территории

1. Лица, имеющие право на посещение и нахождение на территориальных зонах объектов органов федеральной службы безопасности и прилегающих территориях:

⠀⠀⠀⠀1) сотрудники федеральной службы безопасности;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники спасательных и медицинских учреждений, - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуациях и иных происшествиях, требующих безотлагательных мер по их устранению;
⠀⠀⠀⠀3) государственные и муниципальные служащие, - в случаях, когда объект органа федеральной службы безопасности был обозначен как место проведения общего сбора или построения;
⠀⠀⠀⠀4) гражданские лица, государственные и муниципальные служащие, допущенные на территорию органа федеральной службы безопасности с разрешения и в сопровождении сотрудника федеральной службы безопасности в служебных целях.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Права сотрудников УФСБ на служебной территории

1. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "жёлтой" зоны, военнослужащие федеральной службы безопасности вправе:

⠀⠀⠀⠀1) остановить неустановленное лицо для установления причины нахождения на территории "желтой" зоны;
⠀⠀⠀⠀2) в случае незаконного нахождения обнаруженного лица потребовать покинуть "желтую" зону;
⠀⠀⠀⠀3) в случае невыполнения законного требования задержать лицо и осуществить принудительное выпровождение за территорию "желтой" зоны.

2. В случае неоднократного проникновения на территорию "желтой" зоны и невыполнения законных требований её покинуть сотрудники правоохранительных органов вправе привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности.

3. В случаях обнаружения постороннего лица на территории "красной" зоны, военнослужащие федеральной службы безопасности вправе:
⠀⠀⠀⠀
⠀⠀⠀⠀1) предпринять меры к незамедлительному задержанию лица;
⠀⠀⠀⠀2) принудительно выпроводить лицо за территорию "красной" и "желтой" зоны и уведомить его о возможном привлечении к уголовной ответственности в случае повторного преднамеренного проникновения, - если при нахождении на "красной" зоне лицо не осуществляло или не планировало осуществить противоправные, или иные вредительские действия;
⠀⠀⠀⠀3) привлечь лицо к установленной законом уголовной или административной ответственности, - если при нахождении на "красной" зоне лицо осуществляло или планировало осуществить противоправные, или иные вредительские действия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Территория Нижегородского областного суда

1. Территория суда содержит в себе красную, жёлтую и зелёную зоны.
2. Установленные зоны территориально обозначены в приложении №12 (Суд) к Федеральному закону «О территориях с ограниченным доступом».
Спойлер: приложение №12 Суд

Статья 14. Нахождение на территории Нижегородского областного суда

1. Беспрепятственно могут находиться:
⠀⠀⠀⠀1) судьи Нижегородского областного суда и работники аппарата суда при исполнении должностных обязанностей;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники органов федеральной службы безопасности по предъявлению служебного удостоверения;

2. В красной зоне суда могут находиться:
⠀⠀⠀⠀1) судьи, рассматривающие дело;
⠀⠀⠀⠀2) иные лица исключительно с разрешения председательствующего судьи или председателя суда.

3. В жёлтой зоне суда могут находиться все граждане и участники процесса, за исключением случаев, когда проводится закрытое судебное разбирательство. Во время закрытого судебного заседания доступ в жёлтую зону осуществляется только с разрешения председательствующего судьи.
4. В зелёной зоне суда могут находиться граждане без ограничений. В случае нарушения общественного порядка, воспрепятствования работе суда, сотрудникам аппарата суда, судебным приставам или иным уполномоченным лицам к гражданину может быть выдвинуто требование покинуть территорию либо прекратить нарушение.
5. Сотрудники УФСБ, УФСИН и/или УМВД имеют право находиться в жёлтой и красной зонах во время закрытого судебного заседания только в случае, если они включены председательствующим судьёй в состав лиц, обеспечивающих охрану данного конкретного судебного заседания.
6. С целью выполнения служебных обязанностей на территории суда могут находиться:
⠀⠀⠀⠀1) сотрудники УМВД — для обеспечения общественного порядка и оказания содействия суду;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудники УФСИН — для обеспечения общественного порядка и оказания содействия суду;
⠀⠀⠀⠀3) сотрудники ЕСС — для оказания медицинской помощи;
⠀⠀⠀⠀4) адвокаты и представители сторон — для участия в судебных заседаниях после прохождения установленной процедуры допуска;
⠀⠀⠀⠀5) иные лица — по разрешению председательствующего судьи или председателя суда.
7. Охрану судебного заседания и обеспечение безопасности на территории суда осуществляют сотрудники УФСБ, УФСИН и/или УМВД. Состав лиц, обеспечивающих охрану конкретного судебного разбирательства, лично определяет председательствующий судья.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Права судьи и сотрудников, обеспечивающих безопасность Нижегородского областного суда

1. Председательствующий судья во время судебного заседания имеет право:
⠀⠀⠀⠀1) требовать от любого лица, находящегося в зале судебного заседания или на прилегающей территории, прекратить нарушение порядка;
⠀⠀⠀⠀2) дать указание сотрудникам УФСБ, УФСИН и/или УМВД удалить любое лицо из зала судебного заседания и/или с территории суда в случае нарушения порядка, неуважения к суду, воспрепятствования осуществлению правосудия;
⠀⠀⠀⠀3) ограничить доступ в жёлтую зону во время закрытого судебного разбирательства.
2. На территории жёлтой зоны сотрудники УФСБ, УФСИН и/или УМВД:
⠀⠀⠀⠀1) останавливать и проверять основания нахождения лица;
⠀⠀⠀⠀2) требовать покинуть территорию;
⠀⠀⠀⠀3) в случае отказа или уклонения — задерживать лицо и принудительно выпроваживать за пределы зоны;
3. На территории зелёной зоны сотрудники охраны и судебные приставы вправе требовать прекращения нарушения общественного порядка и, в случае невыполнения требования, удалять нарушителя с территории суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности» № 31-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности» № 31-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-operativno-rozysknoj-dejatelnosti-no-31-fz.1085334/
СЕРВЕР: Titan

====================

Глава I. Общие положения.​

Статья 1. Оперативно-розыскная деятельность.

Оперативно-розыскная деятельность - вид деятельности, осуществляемой гласно и негласно оперативными подразделениями государственных органов, уполномоченных на то настоящим Федеральным законом (далее - органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность), в пределах их полномочий посредством проведения оперативно-розыскных мероприятий в целях защиты жизни, здоровья, прав и свобод человека и гражданина, собственности, обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств.

Статья 2. Задачи оперативно-розыскной деятельности.

Задачами оперативно-розыскной деятельности являются:
1)выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших;
2)осуществление розыска лиц, скрывающихся от органов следствия и суда, уклоняющихся от уголовного наказания, а также розыска без вести пропавших;
3)добывание информации о событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности Нижегородской области
4)установление имущества, необходимого для обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий, или имущества, подлежащего конфискации.

Статья 3. Принципы оперативно-розыскной деятельности.

Оперативно-розыскная деятельность основывается на конституционных принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, а также на принципах конспирации, сочетания гласных и негласных методов и средств.

Статья 4. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности

Органы (должностные лица), осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, при проведении оперативно-розыскных мероприятий должны обеспечивать соблюдение прав
человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, неприкосновенность жилища и тайну корреспонденции.

Не допускается осуществление оперативно-розыскной деятельности для достижения целей и решения задач, не предусмотренных настоящим Федеральным законом.

Лицо, полагающее, что действия органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, привели к нарушению его прав и свобод, вправе обжаловать эти действия в вышестоящий орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, следственное управление Федеральной Службы Безопасности или в суд.

Органам (должностным лицам), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, запрещается:


проводить оперативно-розыскные мероприятия в интересах какого-либо общественного объединения;
разглашать сведения, которые затрагивают неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя граждан и которые стали известными в процессе проведения оперативно-розыскных мероприятий, без согласия граждан, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий (провокация);
фальсифицировать результаты оперативно-розыскной деятельности.

Нарушения настоящего Федерального закона при осуществлении оперативно-розыскной деятельности влекут ответственность, предусмотренную законодательством Нижегородской области.


Глава II. Проведение оперативно-розыскных мероприятий.​

Статья 5. Оперативно-розыскные мероприятия.
При осуществлении оперативно-розыскной деятельности проводятся следующие оперативно-розыскные мероприятия:

Опрос
Наведение справок
Сбор образцов для сравнительного исследования.
Проверочная закупка.
Исследование предметов и документов.
Наблюдение.
Отождествление личности.
Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств.
Контроль почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений.
Прослушивание телефонных переговоров.
Снятие информации с технических каналов связи.
Оперативное внедрение.
Контролируемая поставка.
Оперативный эксперимент.

Статья 6. Основания для проведения оперативно-розыскных мероприятий.

Основаниями для проведения оперативно-розыскных мероприятий являются:


Наличие возбужденного уголовного дела.
Ставшие известными органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, сведения о:

признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела;
событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности Нижегородской области;
лицах, скрывающихся от органов следствия и суда или уклоняющихся от уголовного наказания;
лицах, без вести пропавших, и об обнаружении неопознанных трупов.
Поручения следователя, руководителя следственного органа или определения суда по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, находящимся в их производстве.
Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в пределах своих полномочий вправе также собирать данные, необходимые для принятия решений:

О допуске к сведениям, составляющим государственную тайну.
О допуске к участию в оперативно-розыскной деятельности или о доступе к материалам, полученным в результате ее осуществления.
Об установлении или о поддержании с лицом отношений сотрудничества при подготовке и проведении оперативно-розыскных мероприятий.
По обеспечению безопасности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
Статья 7. Условия проведения оперативно-розыскных мероприятий.

Проведение оперативно-розыскных мероприятий (включая получение компьютерной информации), которые ограничивают конституционные права человека и гражданина на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, а также право на неприкосновенность жилища, допускается на основании судебного решения и при наличии информации:

О признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, по которому производство предварительного следствия обязательно.
О лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших противоправное деяние, по которому производство предварительного следствия обязательно.
О событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности Нижегородской области.
В случаях, которые не терпят отлагательства и могут привести к совершению тяжкого или особо тяжкого преступления, а также при наличии данных о событиях и действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности Нижегородской области, на основании мотивированного постановления одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, допускается проведение оперативно-розыскных мероприятий, предусмотренных частью второй настоящей статьи, с обязательным уведомлением суда (судьи) в течение 5 часов. В течение 24 часов с момента начала проведения оперативно-розыскного мероприятия орган, его осуществляющий, обязан получить судебное решение о проведении такого оперативно-розыскного мероприятия либо прекратить его проведение.

Проверочная закупка или контролируемая поставка предметов, веществ и продукции, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых ограничен, а также оперативный эксперимент или оперативное внедрение должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а равно лиц, оказывающих им содействие, проводятся на основании постановления, утвержденного руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 9. Основания и порядок судебного рассмотрения материалов об ограничении конституционных прав граждан при проведении оперативно-розыскных мероприятий

Рассмотрение материалов об ограничении конституционных прав граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, на неприкосновенность жилища при проведении оперативно-розыскных мероприятий осуществляется Московским городским судом или Нижегородским областным судом, по решению руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность

Указанные материалы рассматриваются уполномоченным на то судьей единолично, если законодательством Нижегородской области не установлен иной порядок их рассмотрения, и незамедлительно. Судья (суд) не вправе отказать в рассмотрении таких материалов в случае их представления.

Основанием для решения судьей вопроса о проведении оперативно-розыскного мероприятия, ограничивающего конституционные права граждан, указанные в настоящей статье, является мотивированное постановление одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность. Перечень категорий таких руководителей устанавливается ведомственными нормативными актами.

По требованию судьи ему могут представляться также иные материалы, касающиеся оснований для проведения оперативно-розыскного мероприятия.

По результатам рассмотрения указанных материалов судья разрешает проведение соответствующего оперативно-розыскного мероприятия, которое ограничивает конституционные права граждан, указанные в настоящей статье, либо отказывает в его проведении, о чем выносит мотивированное постановление. Постановление, заверенное печатью, выдается инициатору проведения оперативно-розыскного мероприятия одновременно с возвращением представленных им материалов.

Статья 10. Использования информации оперативно-розыскной деятельности.

Результаты оперативно-розыскной деятельности могут быть использованы для подготовки и осуществления следственных и судебных действий, проведения оперативно-розыскных мероприятий по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию преступлений, выявлению и установлению лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, а также для розыска лиц, скрывшихся от следствия и суда, уклоняющихся от исполнения наказания и без вести пропавших, имущества, необходимого для обеспечения исполнения приговора в части взыскания штрафа, других имущественных взысканий, или имущества, подлежащего конфискации.

Результаты оперативно-розыскной деятельности могут служить поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, представляться в орган дознания, следователю или в суд, в производстве которого находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, а также использоваться в доказывании по уголовным делам в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства Нижегородской области, регламентирующими собирание, проверку и оценку доказательств, и в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом.

Представление результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, или в суд осуществляется на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, в порядке предусмотренном ведомственными нормативными актами.

Статья 10.1. Использование результатов оперативно-розыскной деятельности и признание организации экстремистской

В случае выявления в ходе осуществления оперативно-розыскной деятельности сведений, указывающих на наличие в деятельности организации, объединения лиц либо иного формирования признаков экстремистской деятельности, орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, формирует материалы оперативной проверки.

Материалы оперативной проверки могут включать рапорты должностных лиц, протоколы проведения оперативно-розыскных мероприятий, объяснения и показания лиц, изъятые документы, предметы, цифровые носители информации, фото-, аудио- и видеоматериалы, а равно иные сведения и материалы, подтверждающие наличие признаков экстремистской деятельности.

При наличии разрешения Московского городского суда на проведение оперативно-розыскных мероприятий, а также достаточных данных, свидетельствующих о том, что деятельность организации, объединения лиц либо иного формирования направлена на нарушение общественной безопасности, подрыв основ государственного строя, распространение экстремистских материалов, пропаганду экстремистской деятельности либо совершение преступлений экстремистской направленности, Управление Федеральной службы безопасности по Нижегородской области вправе вынести мотивированное заключение о признании такой организации, объединения лиц либо иного формирования экстремистским.

На основании мотивированного заключения руководитель Управления Федеральной службы безопасности по Нижегородской области издаёт постановление о признании организации, объединения лиц либо иного формирования экстремистским и о запрете его деятельности на территории Нижегородской области.

С момента вынесения постановления о признании организации, объединения лиц либо иного формирования экстремистским запрещаются его деятельность, участие в такой деятельности, финансирование, оказание содействия, распространение материалов, а также использование наименования, символики и иных средств индивидуализации указанной организации, объединения лиц либо иного формирования.

Статья 11. Недопустимость разглашения сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности

Сведения, содержащиеся в запросах, направляемых гражданам и организациям в процессе осуществления оперативно-розыскной деятельности, не подлежат разглашению (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей), о чем указывается в соответствующем запросе.
Указанные сведения могут быть преданы гласности лишь с разрешения должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, и только в том объеме, в каком им будет признано это допустимым, если того требуют служебные интересы.
Запрет на предание гласности сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности не распространяется на сведения, которые:

1)оглашены в открытом судебном заседании либо преданы гласности в ходе досудебного производства с разрешения следователя, дознавателя;

2)изложены в заявлениях, жалобах и иных документах при оспаривании решений или действий органов (должностных лиц), осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;

3) распространены органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, следователем.


Глава III. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.​

Статья 12. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность.

На территории Нижегородской области право осуществлять оперативно-розыскную деятельность предоставляется оперативным и специальным подразделениям:

Управления Министерства Внутренних дел
Государственной Автомобильной Инспекции
Органов Федеральной Службы Безопасности
Федеральной Службы Исполнения Наказаний
Перечень органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, может быть изменен или дополнен только федеральным законом.
Руководители указанных органов определяют перечень оперативных подразделений, правомочных осуществлять оперативно-розыскную деятельность, их полномочия, структуру и организацию работы.

Статья 13. Обязанности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

При решении определенных настоящим Федеральным законом задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, обязаны:

Принимать в пределах своих полномочий все необходимые меры по защите конституционных прав и свобод человека и гражданина, собственности, а также по обеспечению безопасности общества и государства.
Исполнять в пределах своих полномочий поручения в письменной форме следователя, руководителя следственного органа о проведении оперативно-розыскных мероприятий по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, принятым ими к производству, а также решения суда по уголовным делам.
Информировать другие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность на территории Нижегородской области, о ставших им известными фактах противоправной деятельности, относящихся к компетенции этих органов, и оказывать этим органам необходимую помощь.
Соблюдать правила конспирации при осуществлении оперативно-розыскной деятельности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 14. Права органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

При решении задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, имеют право:
1. Проводить гласно и негласно оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в статье 5 настоящего Федерального закона, производить при их проведении изъятие документов, предметов, материалов и сообщений, а также прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности Нижегородской области.

2. Устанавливать на безвозмездной либо возмездной основе отношения сотрудничества с лицами, изъявившими согласие оказывать содействие на конфиденциальной основе органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.

3. Использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность должностных лиц, ведомственную принадлежность предприятий, учреждений, организаций, подразделений, помещений и транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также личность граждан, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе, с внесением при необходимости соответствующих изменений в информационные системы и (или) базы данных.
Законные требования должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами, к которым такие требования предъявлены.


Неисполнение законных требований должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, либо воспрепятствование ее законному осуществлению влекут ответственность, предусмотренную законодательством Нижегородской области.


Глава IV. Контроль и надзор за оперативно-розыскной деятельности.​

Статья 15. Контроль за оперативно-розыскной деятельностью

Контроль за оперативно-розыскной деятельностью осуществляют начальник Управления Федеральной Службы Безопасности, лица его замещающие и начальник Следственного управления Федеральной Службы Безопасности.

Статья 16. Ведомственный контроль

Руководители органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, несут персональную ответственность за соблюдение законности при организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об особых правовых режимах» № 61-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об особых правовых режимах» № 61-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-osobyx-pravovyx-rezhimax-no-61-fz.1073838/
СЕРВЕР: Titan

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН «ОБ ОСОБЫХ ПРАВОВЫХ РЕЖИМАХ» № 61-ФЗ


Глава I. ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ​

Статья 1. Назначение особых правовых режимов

Особые правовые режимы (специальные административно-правовые режимы) назначаются для обеспечения безопасности личности, общества и Нижегородской области в экстремальных ситуациях. Они предусматривают особый порядок правового регулирования, который включает юридические и организационные средства, направленные на стабилизацию ситуации или ликвидацию её последствий.

Статья 2. Правовая основа особых правовых режимов

Правовой основой особых правовых режимов являются настоящий Федеральный закон и иные нормативные правовые акты.

Статья 3. Виды особых правовых режимов

Особые правовые режимы разделяются на следующие виды:


Контртеррористическая операция
Чрезвычайное положение
Военное положение
Глава II. КОНТРТЕРРОРИСТИЧЕСКАЯ ОПЕРАЦИЯ​

Статья 4. Правовой режим контртеррористической операции

1. Правовой режим контртеррористической операции (КТО) — это особый правовой режим в Нижегородской области, который вводится в месте проведения контртеррористической операции для пресечения или раскрытия теракта и минимизации его последствий.

2. Вводится руководителем УФСБ по Нижегородской области или другим уполномоченным лицом на период проведения КТО в пределах территории её проведения. Цель режима — пресечь и раскрыть террористический акт, минимизировать его последствия и защитить жизненно важные интересы личности, общества и области.

3. Правовой режим КТО может вводиться в целях:

⠀⠀⠀⠀1) снижения криминогенной обстановки на территории субъекта;
⠀⠀⠀⠀2) пресечения и раскрытия преступлений, предусмотренных ст. 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 49 и 50 Уголовного кодекса.

4. Решение о введении правового режима КТО (включая определение территории (перечня объектов), в пределах которой (на которых) такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене правового режима КТО подлежат незамедлительному обнародованию.

Статья 5. Условия проведения контртеррористической операции

1. КТО проводится для пресечения террористического акта и преступлений террористической направленности в случае принятия решения о ее проведении в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.

2. Решение о проведении КТО и о её прекращении принимает начальник управления УФСБ Нижегородской области или его заместитель (( При одобрении курирующей администрации за государственной сферой )).

3. В КТО принимают участие сотрудники правоохранительных органов и иные ведомства, по приказу руководителя КТО, проходящие службу в Нижегородской области.

4. Период действия контртеррористической операции начинается с даты и времени начала действия контртеррористической операции, которые устанавливаются приказом должностного лица о введении контртеррористической операции, и заканчивается датой и временем отмены (прекращения действия) контртеррористической операции.

Статья 6. Руководство контртеррористической операции

1. Лицо, принявшее решение о проведении КТО, является руководителем КТО и несет персональную ответственность за ее проведение.

2. Руководитель КТО:

⠀⠀⠀⠀1) определяет состав сил и средств, необходимых для проведения КТО;
⠀⠀⠀⠀2) отдает распоряжения подготовке расчетов и предложений по проведению КТО;
⠀⠀⠀⠀3) определяет представителя, ответственного за поддержание связи с представителями средств массовой информации и общественности;
⠀⠀⠀⠀4) определяет территорию (объекты), в пределах которой (на которых) вводится правовой режим КТО, и устанавливает комплекс мер и временных ограничений;
⠀⠀⠀⠀5) имеет право привлечь вооружённые силы в проведении КТО, в связи с чем наделить их полномочиями согласно настоящему закону;
⠀⠀⠀⠀6) реализует иные полномочия по руководству КТО.

Статья 7. Применение специальных мер и временных ограничений сотрудниками правоохранительных органов во время проведения контртеррористической операции

1. Для обеспечения режима контртеррористической операции государственными органами власти в пределах их компетенции осуществляются следующие полномочия:
⠀⠀⠀⠀1) введение и обеспечение особого режима въезда на территорию, на которой проводится контртеррористическая операция, и выезда с этой территории, а также ограничение свободы прибывания и передвижения по ней;
⠀⠀⠀⠀2) установление ограничения движения транспортных средств и порядка осуществления их досмотра;
⠀⠀⠀⠀3) осуществление проверки документов, удостоверяющих личность граждан, личного досмотра, досмотра их вещей, жилища, досмотра и задержания транспортных средств (за исключением специальных субъектов, имеющих право на неприкосновенность в соответствии с законодательством и сотрудников правоохранительных органов);
⠀⠀⠀⠀4) обеспечение охраны общественного порядка и общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды;
⠀⠀⠀⠀5) оповещение через средства массовой информации населения территории, на которой введен режим контртеррористической операции, о порядке применения мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀6) применение боевой техники лично или в составе подразделения (группы) для обеспечения безопасности граждан на территории, на которой введен режим контртеррористической операции, но строго после согласования с московским управлением;
⠀⠀⠀⠀7) запрещение или ограничение проведения забастовок, собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирования, а также иных массовых мероприятий;
⠀⠀⠀⠀8) ограничение или запрещение к ношению или продажи оружия и боеприпасов к нему;
⠀⠀⠀⠀9) ограничение или запрещение к ношению в населённых пунктах аксессуаров и одежды, частично или полноценно закрывающих лицо;
⠀⠀⠀⠀10) оказание содействия федеральным органам исполнительной власти и органам военного управления в применении мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Руководство федеральной службы безопасности может вводить дополнительные полномочия через приказ, если они не ограничивают граждан в их конституционных правах.


Глава III. ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ​

Статья 8. Правовой режим чрезвычайного положения

Чрезвычайное положение — это особый правовой режим, который вводится на всей территории Нижегородской области или в её отдельных частях для того, чтобы справиться с причинами, вызвавшими эту необходимость. Оно вводится в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, связанных с природными или техногенными катастрофами, массовыми беспорядками или другими угрозами жизни людей, которые невозможно решить без применения особых мер.


Введение чрезвычайного положения осуществляется указом губернатора, вице-губернатора или начальника УФСБ по Нижегородской области. В таком указе должны быть указаны причины введения, срок действия, а также территория, на которую распространяется режим. Там же определяются органы, ответственные за обеспечение режима, и лица, которые будут контролировать его соблюдение. Кроме того, указываются и применяемые меры.
Чрезвычайное положение может быть прекращено судебным решением до истечения срока его действия после проведения судебного разбирательства.
Правительство Нижегородской области или УФСБ по Нижегородской области обязано сообщить о введении чрезвычайного положения населению области через государственные новости не позднее чем за 15 минут до его введения.
Статья 9. Чрезвычайные меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения

Губернатор, вице-губернатор и начальник УФСБ по Нижегородской области, при введении чрезвычайного положения или после его введения, могут устанавливать следующие чрезвычайные меры и ограничения:

— Запрет на пребывание гражданских лиц на территории, где действует чрезвычайное положение, в определенные временные промежутки.
— Ограничение движения транспортных средств и их досмотр.
— Запрет или ограничение проведения массовых мероприятий, таких как собрания, митинги, шествия и пикетирование.
— Проверка личных документов граждан, их личный досмотр, а также досмотр их вещей и транспортных средств.
— Запрет на публикацию государственных новостей и радиовещание с информацией развлекательного характера.
— Запрет на прием в государственные структуры по согласованию с Московским управлением
— Приоритетное оказание медицинской помощи государственным служащим.
— Приостановка работы правительства и эвакуация его членов в другие государственные учреждения.
— Усиление охраны определенных объектов с установкой блокпостов и контрольно-пропускных пунктов.
— Задержание лиц для проверки документов и проведения досмотра при необходимости.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ​

Статья 10. Военное положение

1. Под военным положением понимается особый правовой режим, вводимый на территории Нижегородской области или в отдельных ее местностях в соответствии с настоящим Федеральным законом в случае вооруженной агрессии против государственных органов власти и граждан или непосредственной ее угрозы.

2. Решение о введении военного положения (включая определение территории, в пределах которой такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене военного положения подлежат незамедлительному обнародованию.

3. Период действия военного положения начинается с даты и времени начала действия военного положения, которые устанавливаются приказом должностного лица, либо по его указанию иное должностное лицо этого органа о введении военного положения, и заканчивается датой и временем отмены (прекращения действия) военного положения.

4. В период действия военного положения в соответствии с настоящим Федеральным законом могут в той мере, в какой это необходимо для обеспечения безопасности, ограничиваться права и свободы граждан Нижегородской области, иностранных граждан, лиц без гражданства (далее - граждане), деятельность организаций, права их должностных лиц. Мера ограничения прав и свобод устанавливается руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности. На граждан, организации и их должностных лиц могут возлагаться дополнительные обязанности.

5. Вооруженные Силы, другие войска, воинские формирования и органы, выполняющие задачи в области обороны и безопасности, применяются для отражения или предотвращения вооруженной агрессии против государственных органов власти и граждан.



Статья 11. Основания для введения военного положения

1. Основанием для введения военного положения на территории Нижегородской области или в отдельных ее местностях является вооруженная агрессия против государственных органов власти и граждан или непосредственная угроза агрессии. Актами агрессии против государственных органов власти и граждан признается организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения действующих порядков в Нижегородской области или в отдельных ее местностях.

2. Решения о введении военного положения и о его прекращении принимает руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, либо по его указанию иное должностное лицо этого органа после согласования с Московским управлением .



Статья 12. Полномочия органов государственной власти в области обеспечения режима военного положения

1. Для обеспечения режима военного положения государственными органами власти в пределах их компетенции осуществляются следующие полномочия:

⠀⠀⠀⠀1) введение и обеспечение особого режима въезда на территорию, на которой введено военное положение, и выезда с этой территории, а также ограничение свободы прибывания и передвижения по ней;
⠀⠀⠀⠀2) установление ограничения движения транспортных средств и порядка осуществления их досмотра;
⠀⠀⠀⠀3) установление запрета на нахождение граждан на улицах и в иных общественных местах в определенное время суток, при необходимости осуществление проверки документов, удостоверяющих личность граждан, личного досмотра, досмотра их вещей, жилища, досмотра и задержания транспортных средств;
⠀⠀⠀⠀4) организация эвакуации жителей в безопасные районы;
⠀⠀⠀⠀5) обеспечение охраны общественного порядка и общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды;
⠀⠀⠀⠀6) оповещение через средства массовой информации населения территории, на которой введено военное положение, о порядке применения мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
⠀⠀⠀⠀7) применение боевой техники лично или в составе подразделения (группы) для обеспечения безопасности граждан на территории, на которой введено военное положение;
⠀⠀⠀⠀8) запрещение или ограничение проведения забастовок, собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирования, а также иных массовых мероприятий;
⠀⠀⠀⠀9) ограничение или запрещение к ношению или продажи оружия и боеприпасов к нему;
⠀⠀⠀⠀10) ограничение или запрещение к ношению в общественных местах аксессуаров и одежды, частично или полноценно закрывающих лицо;
⠀⠀⠀⠀11) оказание содействия федеральным органам исполнительной власти и органам военного управления в применении мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об уголовно-исполнительной системе» № 50-ФЗ
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об уголовно-исполнительной системе» № 50-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-ugolovno-ispolnitelnoj-sisteme-no-50-fz.1073840/
СЕРВЕР: Titan

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
ОБ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЕ

Глава 1. Общие положения​
Статья 1. Принципы деятельности уголовно-исполнительной системы​
Деятельность уголовно-исполнительной системы осуществляется на основе принципов публичности, законности, гуманизма, уважения прав человека. Интересы исправления осужденных не должны подчиняться цели получения прибыли от их труда.

Статья 2. Правовая основа деятельности уголовно-исполнительной системы

Правовую основу деятельности уголовно-исполнительной системы составляют настоящий Закон и иные нормативные правовые акты, нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.

Статья 3. Организация уголовно-исполнительной системы

Уголовно-исполнительная система включает в себя: учреждения, исполняющие наказания, территориальные органы уголовно-исполнительной системы, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных.

Статья 4. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

1) Уголовно-исполнительные органы осуществляют свою деятельность в точном соответствии с законом.

2) Всякое ограничение прав, свобод и законных интересов граждан, а также прав и законных интересов общественных объединений, организаций и должностных лиц допустимо только по основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом.

3) Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается подстрекать к совершению противоправных действий.

4) Сотрудник уголовно-исполнительной системы не может в оправдание своих действий (бездействия) при выполнении служебных обязанностей ссылаться на интересы службы, экономическую целесообразность, незаконные требования, приказы и распоряжения вышестоящих должностных лиц или какие-либо иные обстоятельства.

5) Федеральный орган исполнительной власти в сфере уголовно-исполнительной системы обеспечивает контроль за законностью решений и действий должностных лиц уголовно-исполнительного органа.

6) Сотрудник уголовно-исполнительной системы как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету уголовно-исполнительного органа.

7) Сотрудник уголовно-исполнительной системы, осуществляющий работу за пределами уголовно-исполнительных учреждений, при обращении к гражданину обязан:
1) назвать свои должность, звание, фамилию, предъявить по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщить причину и цель обращения. В случае если гражданин требует приспустить маску для удостоверения личности, сотрудник обязан выполнить эту просьбу;
2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъяснить ему причину и основания применения таких мер, а также возникающие в связи с этим права и обязанности гражданина.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава 2. Основы организации деятельности учреждений, исполняющих наказания​

Статья 5. Обязанности учреждений, исполняющих наказания

Учреждения, исполняющие наказания, обязаны:

1) обеспечивать исполнение уголовно-исполнительного законодательства Нижегородской области;

2) создавать условия для обеспечения правопорядка и законности, безопасности осужденных, а также персонала, должностных лиц и граждан, находящихся на их территориях;

3) обеспечивать привлечение осужденных к труду;

4) обеспечивать охрану здоровья осужденных;

5) в пределах своей компетенции оказывать содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность;
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Права учреждений, исполняющих наказания

Учреждениям, исполняющим наказания, предоставляются следующие права:

1) осуществлять контроль за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним;

2) осуществлять в соответствии с законодательством Нижегородской области оперативно-розыскную деятельность;

3) требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством Нижегородской области, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания;

4) применять по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения;

5) производить досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территориях
учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы и на прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, а также изымать запрещенные вещи и документы;

6) осуществлять регистрацию осужденных, а также их фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку;

7) при проведении операций по задержанию осужденных, совершивших побег или уклоняющихся от отбывания наказания, в местах, где вероятно их появление, осуществлять досмотр транспортных средств, проверку документов;

8) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, установленных настоящим Законом;

9) временно ограничивать или запрещать движение транспорта на прилегающих к учреждениям, исполняющим наказания, территориях, на которых установлены режимные требования, не допускать граждан на эти территории или обязывать их там остаться либо покинуть эти территории с целью соблюдения режимных требований, защиты жизни и здоровья граждан;

10) привлекать осужденных к труду с учетом их трудоспособности;

11) владеть, пользоваться и распоряжаться закрепленным за ними имуществом в пределах установленной компетенции;
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Права подразделений уголовно-исполнительной системы по конвоированию

Подразделениям уголовно-исполнительной системы по конвоированию при выполнении возложенных на них задач предоставляются следующие права:

1) осуществлять контроль за соблюдением предусмотренного законодательством Нижегородской области порядка конвоирования осужденных и лиц, заключенных под стражу;

2) требовать от осужденных и лиц, заключенных под стражу, исполнения ими обязанностей, предусмотренных законодательством Нижегородской области;

3) применять к осужденным и лицам, заключенным под стражу, допустившим правонарушения, меры воздействия и принуждения, предусмотренные законодательством Нижегородской области;

4) производить обыск осужденных и лиц, заключенных под стражу, досмотр их вещей, а также изымать у указанных лиц запрещенные предметы;

5) осуществлять досмотр транспортных средств и проверку документов граждан при розыске осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершивших побег, в местах, где возможно их появление;

6) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7.1. Задержание

1. Учреждение, исполняющее наказание, имеет право задерживать:

⠀⠀⠀⠀а) лиц, подозреваемых в совершении преступления;
⠀⠀⠀⠀б) лиц, совершивших побег из места лишения свободы, из-под ареста, из-под стражи или конвоирования;
⠀⠀⠀⠀в) лиц, находящихся в розыске;
⠀⠀⠀⠀г) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, - до выяснения личности;
⠀⠀⠀⠀д) лиц, уклоняющихся от исполнения назначенного судом наказания, в виде лишения свободы.

2. В каждом случае задержания сотрудник учреждения, исполняющего наказание обязан:

а) назвать свою должность, специальное звание, фамилию, или же свой служебный позывной утвержденный руководством, по требованию предъявляет гражданину служебное удостоверение;
б) разъяснить причину и основания для применения мер, ограничивающих свободу.

3. Сотрудник учреждения, исполняющего наказание не уполномочены на задержание и привлечение к ответственности сотрудников ФСБ в процессе выполнения ими своих служебных обязанностей.

4. Все объяснения, причины и основания для задержания должны быть сообщены задержанному наедине, без посторонних лиц. Если присутствуют посторонние лица, сотрудник имеет право не комментировать процесс задержания и его юридические основы.

5. Сотрудник учреждения, исполняющего наказание, не имеют право на задержание сотрудников полиции и сотрудников учреждения, исполняющего наказания, за исключением случаев совершения ими преступления.

6. Задержанное лицо не может быть подвергнут задержанию на срок более 2-ух часов.

7. Сотрудник учреждения, исполняющего наказание вправе требовать от граждан (групп граждан) покинуть место проведение процессуальных действий, а то есть отойти на 15 метров

Примечание: Требования настоящей статьи не распространяются на задержание сотрудниками учреждения, исполняющего наказания, лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 3. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
​
Статья 8. Общие требования к применению физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1) Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и федеральными законами.

2) Сотрудники уголовно-исполнительной системы вправе применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, на охраняемых объектах уголовно-исполнительной системы, при исполнении обязанностей по конвоированию и в иных случаях, установленных настоящим Законом.

3) Сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

4) Превышение сотрудником уголовно-исполнительной системы полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет за собой ответственность, установленную законодательством Нижегородской области.

5) Сотрудник уголовно-исполнительной системы не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, лицам, заключенным под стражу, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом и федеральными законами, и признано правомерным.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Применение физической силы

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не смогли обеспечить выполнение возложенных на него обязанностей, в следующих случаях:

1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;

2) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу;

3) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы.

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Применение специальных средств

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

1) для отражения нападения на работников уголовно-исполнительной системы, осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц;

2) для пресечения преступлений;

3) для пресечения физического сопротивления, оказываемого осужденным или лицом, заключенным под стражу, сотруднику уголовно-исполнительной системы;

4) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы, связанных с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья;

5) для пресечения массовых беспорядков в учреждении, исполняющем наказания, следственном изоляторе, на объектах, находящихся под охраной и надзором сотрудников уголовно-исполнительной системы;

6) для пресечения групповых нарушений, дезорганизующих деятельность учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора;

7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;

8) при конвоировании, охране или сопровождении осужденных и лиц, заключенных под стражу, осуществлении надзора за осужденными, отбывающими наказание в колониях-поселениях, если они своим поведением дают основание полагать, что намерены совершить побег либо причинить вред окружающим или себе;

9) при попытке насильственного освобождения осужденных и лиц, заключенных под стражу, из-под охраны при конвоировании;

10) для задержания осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц при наличии достаточных оснований полагать, что они могут оказать вооруженное сопротивление;

11) для задержания осужденных и лиц, заключенных под стражу, совершивших побег из-под стражи или из учреждения, исполняющего наказания, а также для пресечения побега;

12) для защиты охраняемых объектов уголовно-исполнительной системы, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территориях учреждений, исполняющих наказания, следственных изоляторов, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования;

13) для пресечения действий летательных аппаратов на территориях исправительных учреждений, следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы и прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Применение огнестрельного оружия

В зависимости от обстановки, если другими мерами пресечь противоправные действия невозможно, сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

1) для защиты себя и (или) иных лиц от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;

2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;

3) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;

4) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки преступления против жизни и здоровья, если иными средствами задержать осужденного или лицо, заключенное под стражу, не представляется возможным;

5) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, оказывающих вооруженное сопротивление, либо осужденного или лица, заключенного под стражу, отказывающихся выполнить законное требование о сдаче находящихся при них оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств;

6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы;

7) для пресечения побега осужденного или лица, заключенного под стражу, из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора либо при конвоировании, охране или сопровождении указанных лиц, а также для пресечения попытки их насильственного освобождения;

8) для пресечения действий летательных аппаратов на территориях исправительных учреждений, следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы и прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника уголовно-исполнительной системы

Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 11 настоящего Закона.


Глава 4. Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы​

Статья 13. Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы

Контроль за деятельностью уголовно-исполнительной системы осуществляют:

1) федеральная служба безопасности в пределах своих полномочий, определяемых федеральными законами;

2) руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере уголовно-исполнительной системы.

